<<国盗り物語、司馬遼太郎>>
目次
国盗り物語
斎藤道三
　開運の夜
　奈良屋のお万阿
　運さだめ
　小　宰　相
　京へ帰る
　淫楽
　有馬狐
　兵法者
　お万阿悩乱
　初更の鐘
　奈良屋の主人
　奈良屋消滅
　歓喜天
　美濃へ
　常在寺
　金華山
　朱唇
　深芳野
　西村勘九郎
　京の夢
　お万阿問答
　槍術「一文銭」
　槍、槍
　水馬
　林の中で
　天沢履
　虎の瞳
　深芳野を奪る
　川手城
　火炎剣
　那那姫
　府城乗っ取り
　女買い
　夕月
　香子
　小倉山問答
　藤左衛門
　続・藤左衛門
　夜討
　上意討
　雲がくれ道三
　舞いもどり
　法師白雲
　雑話
　松山合戦
　小見の方
　雨
　姓は斎藤
　馬鞭をあげて
　わが城
　木下闇
　二条の館
　月の堂
　紙屋川
　若菜
　織田の使者
　美濃の蝮
　淫府
　漁火
　三段討
　英雄の世
　尾張の虎
　蝮と虎
　濃姫
　京の灯
織田信長
　三助
　忍び草
　華燭
　蝮の子
　くわっ
　美濃の使者
　菜の花
　清洲攻略
　猿の話
　お勝騒動
　秘事
　崩るる日
　戦端
　南泉寺の月
　長良川へ
　血戦
　お万阿の庵
　朽木谷
　森の怪異
　桶狭間
　風雨
　須賀口
　一乗谷
　六角斬り
　堺と京
　浮沈
　美濃攻略
　光秀奔走
　剣と将軍
　奈良一乗院
　奈良坂
　甲賀へ
　和田館
　半兵衛
　藤吉郎
　探索
　花籠
　夕陽
　湖水渡り
　転身
　豹の皮
　桔梗の花
　謁見
　道三桜
　天下布武
　上洛軍
　京の人々
　大願成就
　洛中合戦
　九つの蛤
　葉桜
　秀吉
　身の運
　梅一枝
　遊楽
　敦賀
　退却
　清水坂
　千種越
　寝物語ノ里
　姉川
　戦塵
　孫八郎
　変報
　雪
　猛炎
　唐崎の松
　信玄
　山崎の雪
　槙島
　箔濃
　日向守
　伊丹城
　竹生島
　甲斐
　備中へ
　参籠
　時は今
　叛旗
　本能寺
　幽斎
　小栗栖
あとがき
解説（奈良本辰也）
<国盗り物語>
斎藤道三
開運の夜
　落ちついている。
　声が、である。
　その乞食は、御所の紫宸殿のやぶれ築地に腰をおろし、あごを永正十四年六月二十日の星空にむけながら、夜の涼をとっていた。
　風は、しきりと動いている。
　御所とはいえ、もはや廃墟といっていい。
風は、弘徽殿、北廊、仁寿殿の落ちた屋根、朽ちた柱のあいだを吹きとおりつつ、土塀の上の乞食のほおをなぶっていた。
　世は、戦国の初頭。
――
「国主になりたいものだ」
　と乞食はつぶやいた。
　ひとがきけば狂人とおもうだろう。
が、乞食は大まじめである。
事実、この夜のつぶやきは、日本史が永久に記憶しなければならなくなった。
「草の種ならば、種によって菊にもなれば、雑草にもなる。
が、人間はひとつの種だ。
望んで望めぬことはあるまい」
　乞食。
――
　厳密には乞食ではないのだが。
　京の西郊、西ノ岡のうまれ、――かつては妙覚寺本山で、
「智恵第一の法蓮房」
　といわれた若者である。
　智恵第一どころか、「学は顕密の奥旨をきわめ、弁舌は富婁那（釈迦の弟子・古代インドの雄弁家）にもおとらず」といわれるほどの学識もあった。
　舞もできる。
鼓も打て、笛を唇にあてれば名人の域といわれ、しかも、寺で教わりもせぬ刀槍弓矢の術まで、神妙無比の腕に達している。
　いまの名は、松波庄九郎。
――
　おもうところがあって衣棚押小路の妙覚寺大本山をとびだし、還俗した。
　髪をのばしはしたが、京は応仁以来の戦乱で荒廃し、諸国はみだれ、さて食えるあてはない。
　戦国。
――
　といっても、この松波庄九郎、つまり後に戦国諸大名を慄えあがらせた斎藤道三の若いころは、まだ、家門がものをいう時代で、いかに有能でも、氏素姓もない庄九郎をいきなり士分に召しかかえる大名はなかった。
（――足軽かせぎなら）
　口はある。
　が、この自負心のつよい若者には、足軽奉公などは、死んでもいやだった。
　ついに、乞食に落ちぶれてしまった。
　「王にはなりたくないが」
　と、庄九郎は、背後の内裏をみた。
庄九郎だけが乞食ではないのである。
　灯がひとつ、ともっている。
　そこに、この国の天子が住んでいる。
庄九郎とかわらぬ極貧人で、毎日雑色が、「関白袋」と称する袋をさげて京都市中をまわり、一握りずつの米をもらいあるき、かろうじて御所のその日の煙をたてていた。
　先帝（後土御門帝）が亡くなられてすでに十七年になるが大喪もなされていない。
当今の後柏原帝が践祚されてこれまた十七年になるが、即位の費用もない。
「王にはなりたくないが、将軍、それがむりならばせめて国主になりたいものだ」
「夢じゃ」
　と、足もとで笑った男がある。
　やぶれ築地の下で、犬のようにうずくまって臥ている。
庄九郎が、妙覚寺大本山をとびだすとき、
　――わしを家来にしてくだされ。
　と付いてきた赤兵衛という寺男である。
気転はきくが、妙覚寺でももてあましの小悪党で、盗み、かどわかし、にせ祈祷師、やらぬ小悪事はないという男であった。
　麻の襤褸をきて縄を一すじ腰にまいているが、野太刀だけは一本、だいじそうに右肩から背負い掛けていた。
　その点、庄九郎もおなじである。
「なにが夢かよ」
　庄九郎は、星にむかってうそぶいた。
「ふん」
　赤兵衛は、あざわらった。
「夢ではおざりませぬかい。
お前様のようなお人に付いて出たがために、とうとう乞食になりはててしもうた」
「将来は、栄耀栄華を見せてやるわ」
「すえのことよりも、いまの一椀のひえがほしいわい」
「乞食め」
　庄九郎は笑った。
「これは心外。
お前様も乞食ではおざりませぬか」
「物乞いはするが、将来に望みはもって生きておる。
一椀の望みで夢をうしなうようなやつを、乞食とはいうぞ」
　さわやかな声である。
　貌は、異相であった。
　この男の肖像画は、現今、岐阜市本町の日蓮宗常在寺の寺宝として遺っている。
　住職は、同市の中学校の教頭をつとめているひとで、筆者のために、すでに四百年をへたその絹地の幅をひろげてくださった。
　岩彩は変色剥落している。
　が、しさいに描線をたどれば、たれの眼でもありありとその骨柄、人相をうかがうことができる。
　丈の十分にある筋肉質の骨柄で、贅肉はない。
　顔は面ながで、ひたいは智恵で盛りあがったようにつき出ている。
下あごは、やや前に出、眼に異彩があり、いかにも機敏そうな男である。
　異相だが、妙覚寺の稚児時代は、
　――玉をあざむくほどの美童。
　といわれた。
　長じていよいよ秀麗をうたわれたが、顔に癖がつよい。
しかしそれだけに、男の旨あじを知った女どもにはたまらぬ味があろうと僧侶のころからいわれていた。
「あっ」
　起きあがったのは、赤兵衛である。
「わらわら、人の群れが来るわ。
この刻限、松明もつけずに歩いておるところをみると、物盗りではおざりませぬか」
「ほう、物盗りか」
　庄九郎の空き腹が鳴った。
物盗りなら、きっと食物はもっていようと思ったのである。
　言うほどもなく、影が立つ。
　きらっ、と光ったのは、長柄の厚刃であろう。
　いつのまにか、東山の峰に、月がのぼりはじめている。
「赤兵衛、殺るか」
「殺りましょうず」
　ふたりは、築地のかげでうなずきあった。
　影の群れは、高笑いしながら、こちらへどんどんやってくる。
　紫宸殿の南階十八段のきざはしの下を通って、ななめに御所をつききりはじめた。
「赤兵衛、つけろ」
「へっ」
　走り出た。
　庄九郎は、あとに残った。
「謹んで勧請し奉る、本門寿量の本尊」
　と心中唱えたのは、こういう大事の場での、坊主のころからのくせである。
　――仏よ。
来い。
　と祈るのだ。
わが利益のためにはからえ、というのである。
むろん、くせだけのことで、自信の強烈な庄九郎には、信心のしおらしさなど、かけらもない。
「南無三大秘法事一念三千之妙法蓮華経」
「南無久遠実成大恩教主釈迦牟尼仏」
「南無証明法華多宝如来」
　在天のほとけ、みなわがために働け、という庄九郎独創の自力聖道の法である。
もっとも庄九郎だけでなく、この当時、仏法というのは自分のみの利益のためにあるものと信じている者が多かった。
日蓮宗徒だけでなく、浄土門の真宗でさえおなじである。
　わが身、法華経の功力さえ信じておれば、
　殺すも正義。
　盗むも正義。
　そんな気でいる。
――もっとも、筆者はいう。
これはこの戦国当時、一部の法華経信者だけの気風で、現今、泰平の世に、しかも教学大いにすすんだこんにち、こういう法華経の信じかたはない。
　乱世である。
（南無、妙法蓮華経）
　と念誦している庄九郎には、正信などというものではない、独特の罪障消滅法があるのだ。
「庄九郎様」
　赤兵衛がもどってきた。
　盗賊らは、かつて御所の宣陽門があったあたりの「左兵衛督宿所」という廃館にあつまっているらしい。
「金銀、食物はいかほど持っておる」
「いやそれが」
　赤兵衛がいった。
「生首ひとつなんで。
――」
「赤兵衛。
それにしてはうれしそうな顔じゃな。
察するところ、その生首にねうちがあるのであろう」
「さすがは、智恵第一の庄九郎さま」
　ほくほくと顔を崩した。
　赤兵衛も利口な男だから、筋みちをたてて話しはじめた。
　京の東洞院二条。
――
　そこに、奈良屋又兵衛という畿内有数の油問屋がある。
「油屋なら、とほうもない物持だ。
小さな大名ほどの富はある」
　庄九郎はうなった。
　去年、あるじが亡くなって、いま若後家のお万阿というのが、奥から指図している。
「しっかり者か」
「いえいえ、おとなしい女でおざるが、なにぶん跡取り娘のあがりゆえ、亭主が死んでも手代どもが主従同然に心服しておりますゆえ家業に波風は立ちませぬ」
「跡取りならそうであろうとも。
――それでその奈良屋がどうした」
「こんど備前から、荏胡麻を運びます」
「ほう、それは大がかりな」
　荏胡麻とは、燈油の材料である。
　この植物は、どうしたことか、京都付近ではあまり育たず、中国筋では備前（岡山県）が最大の産地であった。
　ほかに、東では、尾張、美濃、西のほうでは、四国の讃岐、伊予などに栽培されている。
　ところが、かんじんの燈油の大消費地は、京都、奈良、堺、山崎といった神社仏閣、民家の多い都市である。
　それらの町には、店に搾油機械を備えつけた奈良屋のような大資本があつまっているが、原料そのものは、遠国からはこばねばならない。
　その輸送が、大変であった。
　なにぶん、乱世である。
　途中、盗賊、野伏が跳梁するだけでなく、沿道の大小名そのものが、関所の通過の仕方に苦情をつけては、ときに金銀を強奪したり、荏胡麻をうばったりする。
　自然武装隊商が組まれた。
　油問屋が、護衛隊長を傭い、隊長は請け負った金で牢人どもをかりあつめ、その人数で輸送隊をまもってゆくのである。
　その隊商の人数は、牢人をふくめて七、八百人になる、というのがふつうだった。
「はて……」
　庄九郎の智恵でもそこがわからない。
「その荏胡麻と生首とは、どんなつながりがある」
「生首というのは、――ほら」
　赤兵衛は、指を一本立てた。
「例の春夏悪右衛門でおざりまするよ」
「ほう」
　異様な名だが、どうせ、本名をかくしたあだなである。
　庄九郎も、名はきいている。
　もとは山名家の足軽だったというが、怪力無双といわれた男で、牢人したあと、あぶれ牢人をあつめてはばくちを打ったり、戦さがあれば陣屋を借りて稼いだり、ときには商家にやとわれて用心棒をつとめたりしていた洛中の名物男で、ちかごろは、奈良屋の荷頭（護衛隊長）もつとめている、といううわさを庄九郎もきいていた。
「その悪右衛門が首になったのか」
「左様」
「あの連中に殺されたわけじゃな」
　庄九郎には、すべてがわかった。
　奈良屋の荷頭といえば、商家の侍大将だから、少々な大名の物頭などより収穫がいい。
　その悪右衛門の位置をねらうために、洛中の別なあぶれ者の集団が、かれを襲って首にしてしまったのだろう。
「して、連中は何者だ」
「青烏帽子の源八でおざる」
「おお」
　首になった悪右衛門と、洛中を両分していたあぶれ牢人の首領である。
「おれにも、運がむいてきたな」
　庄九郎は、長いすねをのばして立ちあがった。
風が、びんをほつらせている。
　星を見あげた。
「今夜は、おれの一生にとって最初のいい日になるだろう」
　我智力如是、慧光照無量、寿命無数劫、久修業所得……と、庄九郎は、つい僧門当時の癖で自我偈をとなえた。
　（われに力あらしめよ）
　そう祈ったのである。
　いまから、殺戮をする。
　餓鬼、外道、堕地獄ども、わが利益のために殺されよ、――庄九郎の全身に、みずみずしい力が湧いてきた。
「庄九郎さま。
どうやら奈良屋の荷頭の位置を、あなたさまが横どりなさる、という筋でおざりまするな」
「よう見た。
おれが取る」
　笑った。
声をたてて。
　澄んでいる。
この男の声をきく者は、すべて、これがなまな人間の穢身から出た声か、とおもうほど、清らかである。
自分のやることのすべてが正義だ、と信じている証拠だろう。
「しかし、赤兵衛」
「へい」
「まだ読みが浅い。
おれはあの北斗七星をみて、もっと将来の将来のおれの相をみた。
仏母大孔雀明王経という経には、諸星よく吉凶をあらわす、とある」
「あなたさまの将来は、どうなるので」
「不滅の名を英雄列伝にのこす、とある」
　うそだ。
　庄九郎は、心中、自分のうそを可笑しがりながら、淡い星明りのなかで、小悪党の赤兵衛の眼を、じっと見つめた。
　赤兵衛は、がたがた慄えだした。
恐怖ではない。
いいようのない、はげしい感動であった。
（とほうもない人傑に、おれは付いた。
おれの運もひらけてくるだろう）
　むろん、のぞきこんでいる庄九郎は、赤兵衛の感動をそう読みとっている。
「赤兵衛、いまから斬り込む。
命を惜しんで運をとり落すまいぞ」
「よう承わった」
「赤兵衛、目釘――」
　庄九郎はツカをたたいて、
「調べておけ」
　といった。
　赤兵衛は、べっ、と目釘につばをかけた。
　二人は、御所のなかを歩いた。
　御所のなか、といっても、廃屋同然で、左近の桜、右近の橘のあたりは、すねでかきわけねばならぬほどの雑草でおおわれている。
　二人は、日花門の崩れおちたあとを通り、宣耀殿あとの礎石をふみ、やがて、かれらが巣を作っている左兵衛督の廃館の窓に忍びより、やがてつまさきを立ててのぞきこんだ。
　内部に、獣脂の灯が三つ、皿の上でさかんに油煙をあげながら燃えている。
　土間の炉に大鍋がかかり、獣肉が煮えていた。
それをとりまいて、五人の男が濁酒をのんでいる。
親分の青烏帽子の源八は、そういう異風な帽をかぶっているだけで、ひと目で知れた。
（あいつか）
　庄九郎は、相手の短所を読みとろうとして凝視した。
　眼の動きは、ややにぶい。
　が、灯明りの影で筋肉の一つ一つが隈どりされ、胸の谷を体毛がうずめて、すさまじいばかりの巨漢である。
　庄九郎は、顔色も変えなかった。
　低声で、
　――赤兵衛、おのれは北廊のほうの出口にまわって待ち伏せろ。
わし一人が斬りこんでますぐに青烏帽子を斃す。
　――されば？
　と、赤兵衛は自分の役目をきいた。
　――わからぬか。
わしが青烏帽子を斃したと同時に、北廊への出口で、人数が十人も来たかとおもうほどに、その辺をたたきまわり、喚きちらすのじゃ。
これが、松波庄九郎の開運の合戦になるぞ。
命をおしむな。
「へっ」
　影になって、忍び走った。
　庄九郎は、そろりと剣をぬいた。
妙覚寺の蔵から盗みだした身分には不相応な、三条小鍛冶宗近の二尺八寸。
　抜きはなつと、月を受けてこの作独特の乱れ刃がにぎにぎしく明滅した。
　庄九郎は、躍りこんだ。
　まず、大鍋を蹴りたおしてすさまじい灰神楽をたて、
「青烏帽子」
　叫ぶのと踏みこむのと、灰神楽のむこうに動く影を斬りおろすのとが、同時であった。
「汝ァ」
　ぱっ、と灰が朱で染まった。
「何者ぞ」
　青烏帽子が盛りあがるようにして立ちあがった。
　右肩を割られながらも抜き打ちに斬り返してきた。
が、庄九郎はかわしもせずに踏みこみ、
「南無羅刹ッ」
　それが気合なのか、天の鬼神を招んだのか、庄九郎の声がおわったときには、青烏帽子は、まっこうからあごにかけて真二つに割られていた。
　青烏帽子の乾分は、腰をぬかしている。
「しずまれ」
　庄九郎はさわやかにいった。
「奈良屋の荷頭は、わしになる」
　どの男も、平伏した。
奈良屋のお万阿
　その翌日、京は快晴である。
　まったく、暑い。
　暑いが、戦国百年は、ふしぎと湿気がこんにちよりもすくなかったといわれている。
人も気象も、からりとしていた。
「たれ？――」
　と、奈良屋のお万阿が、風通しのいい奥座敷に寝そべりながら、午睡からさめた。
「お客さまなの？」
「へい」
　御簾のむこうで、手代の杉丸が、小さな声でこたえた。
「お客さまは、御料人様にお会いしたい、とおっしゃいます」
「睡いな」
　お万阿は、唐うちわをゆるりと裾へまわして、蚊を追った。
うちわは、檳榔の葉を張り、金でふちどりしたぜいたくなものである。
この品ひとつでも、奈良屋の富のほどが知れよう。
「はじめてのお人かえ？」
「左様でございます」
「はじめての客は物憂いな」
　と、白い指をみた。
　後家になってから、すこし肥ったようだ。
指のつけ根に五つ、くぼみができている。
「杉丸、私の顔は、ねむそう？」
「御簾でお顔がみえませぬ」
「繰りあげて、おのぞき」
「へい」
　と杉丸は、御簾のすそをわずかにあげて、おそるおそる、のぞいた。
　吉祥天女のように美しい。
　と、杉丸はかねがねおもっている。
「お美しゅうございます」
「そう」
　お万阿は、皿の上の唐人豆を一つぶ、口に入れた。
　皓い、小さな歯が、豆をくだいた。
「どんなひと。
――」
「お武家さま、と申しましても、牢人でございますが。
――じつは、そのかたの申されるのは」
　と、杉丸は、昨夜、御所の左兵衛督の廃館でおこった例の事件を話した。
「えっ」
　お万阿は起きあがった。
「荷頭の悪右衛門がころされた、と？　たれにです」
「ちかごろ市井をあらしている青烏帽子の源八に、でございます」
「それで」
「その源八を討ちとった、というのが、ただいま表に見えている牢人でございます」
「どんな男です。
年寄りか。
それとも」
「若うございます」
「通しや」
　お万阿は、いそいで起きあがった。
化粧をなおすためである。
「ほう」
　廊下を歩きながら、松波庄九郎。
　ゆったりと感心している。
（商人とはいえ、奈良屋ともなれば、もはや城館じゃな）
　一室に通された。
　唐様の部屋で、椅子、卓子、がある。
壁にペルシャ絨緞がかけられていた。
堺からきたものだろう。
「杉丸」
　と、庄九郎は名前を覚えてしまっている。
　いや、いま覚えたのではなく、奈良屋の内部については朝からしらべぬいていた。
　手代が、二十人。
　そのなかでも、もっとも若いこの杉丸という男が、後家のお万阿から信頼されていることも、ちゃんと調べあげていた。
（なにしろ奈良屋を乗っ取ろうというのだ。
なまなかなことではできぬ）
「そなたは、西ノ岡の出だな」
「よくご存じで」
　杉丸は、小さな顔に、驚きをうかべた。
「わしも、西ノ岡だ」
　西ノ岡というのは、京都の西郊をさす。
現今の向日町から山崎にかけての一帯だ。
当時もいまも、山城筍の産地として、諸国の食通に知られている。
「すると、松波庄九郎様は」
　と、杉丸は、目をみはった。
「あの松波様でございますか」
「その一統だ」
「あっ。
存ぜぬとは申しながら、ついお見それつかまつりました。
申しわけございませぬ」
　杉丸は、土下座してしまっている。
「まあ、立ってくれ」
　と、庄九郎は、椅子の上からいった。
「旧家とは申せ、五十年もむかしのことだ。
いま、松波、といったところで、驚いてくれるのは京でもそなたぐらいのものであろう」
　松波左近将監。
　それが松波家の世襲の官名だったと、庄九郎自身は称している。
　左近将監は御所の北面の武士で、御所が衰微したために、わずかな田地を西ノ岡に買いもとめて土着した。
　しかし、馴れぬ仕事はうまくゆかぬもので三代で家はほろんだ。
　わずかに松波の血統と称する家が、西ノ岡から山崎にかけて散在しているが、
（この庄九郎様も、そういう家の出なのであろう）
　戦国とはいえ、この時代の人の血統崇拝の深さは、こんにちのわれわれには想像もつかない。
　杉丸の態度がそうである。
「あの、松波様。
暫時これにて」
　と、自分はあわててひっこんでしまった。
（ははあ、後家殿に伝えに行ったな）
　思いつつ、庄九郎は、にが虫をかみつぶしたような顔で、すわっている。
　真赤なうそなのだ。
　庄九郎は、西ノ岡うまれの母親が、土地のたれかと密通してできた子である。
父親の名は、庄九郎も知らなかった。
（知らぬが幸い。
父親などは、どこのたれであろうとかまわぬ。
氏素姓などは、自力でつけてゆくものだ）
　しかし、家系も役に立つことがある。
そうおもって、妙覚寺本山を出て還俗するとき、松波家をたずね、いくばくかの金を出して、その系図のはしに、
「左近将監基宗の庶子庄九郎」
　と、書き足しておいてもらった。
これが、奈良屋で生きたわけである。
（なあに）
　そのくせ、庄九郎の心の、もう一つ奥は、ふてぶてしくあぐらをかいている。
（漢の高祖をみろ。
氏も素姓も学問もない百姓の子で、若いころは郷里の沛の町でも鼻つまみの無頼漢だった）
　その素姓知れずの無頼漢が、漢帝国をきずいた。
その高祖劉邦にくらべれば、庄九郎は、学は内外（仏典、漢学）をきわめ、兵書に通じ、武芸は神妙に達し、舞、音楽をやらせれば、公卿もおよばない。
これほどの才気体力があって天下をとれぬことがあろうか、とおもっている。
（が、いっぺんには天下はとれぬ。
千里の道も一歩からだという。
まず奈良屋の巨富をねらうことだ）
　そう考えて、神妙にすわっていた。
　その刻限、奈良屋の塀ぎわに立った旅の老僧がある。
　竹の根の杖をつき、笠をあげて、いぶかしげに、奈良屋の門、塀、土蔵の一つ一つをなめるようにながめていたが、やがて、
「赤気が立っている」
　といいすてて立ち去ろうとした。
　奈良屋の屋根から、その上の天へ赤い気が立ちのぼっているというのである。
　店の者がききとがめて追いすがると、
「お前の眼には見えまい」
　と網代笠のなかからいった。
「それは瑞兆でございますか、凶兆でございますか」
「瑞兆である」
　そのまま、去った。
　店の者が邸内へ駈けこみ、それを杉丸に伝え、杉丸はお万阿御料人に伝えた。
「赤気が？」
　お万阿は、おどろかない。
若い女の身ひとつで、奈良屋の身代を動かしているほどの女である。
　化粧をしながら、
「そのお坊さん、ゆうべの見残しの夢でもおもいだしたのでしょう。
それとも、暑さで気が狂れているかしら」
　といったが、やはり気にかかるのだろう。
「朝から、かわったことはなかった？」
「いいえ。
荷出し、売り子の手くばり、永楽銭の蔵積み、みないつものとおりで、判で押したように、昨日、おとといのとおりでございます」
　といってから、あっ、といった。
「変わったことと申せば、あのご牢人様ではありませぬか。
あの方は西ノ岡の名族で松波……」
「それは先刻ききました。
杉丸、お前は若いから、人を信じやすい」
「はあ、……しかし」
　杉丸は、あの牢人の血統をきき、かつ異風な容貌をみただけで、
（これは貴種だ）
　と思いこむようになっていた。
眼光ただならぬ男だが、柔和な微笑をうかべている。
骨格が玉でできあがっているような、そんな燻されたような光を感じさせる男である。
（このひとが、洛中でも人に怖れられる青烏帽子の源八をお斬りなされたか）
　げんに、手土産として首がふたつ。
　ひとつは奈良屋の荷頭の悪右衛門の首であり、ひとつは、青烏帽子である。
（瑞気とは、あの客に）
　と、お万阿も、そこは人並である。
気になっていた。
（あの客に立ちのぼっているのか、それともあの客がきたために、奈良屋に奇瑞があるのか）
　この赤気は、庄九郎こと、のちの斎藤道三にまつわる伝説である。
　庄九郎のことだ。
あるいは旅の老僧を傭って、ひと芝居うったのかもしれない。
　お万阿は、唐の間へ出た。
「やあ、庄九郎です」
　と、客は笑って立ちあがった。
　気合のようなものだ。
　お万阿は、その笑顔にひきこまれてしまい、初対面ともおもえぬ親しみをおぼえた。
「わたくし、当家のお万阿です」
　と、まず、荷頭の仇を討ってくれたお礼をいった。
「それで、御用は？」
「いや、それだけです。
悪右衛門と青烏帽子の首をもって参っただけのこと。
どうぞご当家において回向してやってください」
　もう立ちあがっている。
　お万阿のほうがあわてた。
どうせ礼銭せびりだろうとたかをくくっていたからだ。
「あの」
「いや、いそぎますので」
　ふりきって出てしまった。
「杉丸、杉丸」
　お万阿は、声をあげた。
「早く追っていってください。
あの方は行っておしまいになります」
（云わぬことじゃない）
　杉丸は、駈け出した。
　残されたお万阿は、ぼう然としている。
（善人とはああいう人をいうのか）
　容貌といい、立居振舞といい、そこに残り香がただよっているような人柄である。
　杉丸は、追った。
　どこの辻へまがったか、もうみえない。
（御料人さまがわるいのだ。
気位が高くて、ひとを疑いやすい。
だから、せっかくの奇瑞のある人を、うしなってしまった）
　ついに見あたらなかった。
「さがすのです」
　と、お万阿は、手代ぜんぶに命じた。
　ただ、一つの手がかりがあった。
　数珠である。
　客が、置きわすれていた。
（みごとな）
　と声を呑むような美しい数珠で、玉は百八つの帝釈青である。
　数珠は、宗旨により、また本山によってちがう。
　お万阿は、手代に、各宗の本山をたずねまわらせたが、存外、これに手間がとり、数日もかかった。
（京には、お寺の多いこと）
　あらためておどろくおもいだった。
「これは日蓮宗本山の妙覚寺の僧がもっているものだ」
　とわかったのは、十日後である。
「まあ、よかった」
　そのころには、お万阿の庄九郎への想いがふくれすぎるほどにふくれあがっている。
　想い、といっても、恋情ではない。
　敬慕、というべきだろう。
が、女の場合、恋情との境目が、あいまいである。
（ゆかしいひとだ）
　ともおもい、
（ひょっとすると、人間ではなく、神仏の化身があのとき顕じなされたのかしら）
　とまで、夢想した。
赤気の一件が、それならば符合するではないか。
　杉丸は、妙覚寺本山をたずねた。
　この寺は、現今でこそ烏丸鞍馬口の西のほう、わずか一万五千坪の敷地にひっそくし、塔頭子院もほとんどない状態だが、杉丸がその大山門に入って行ったこの当時は、衣棚押小路にあり、境内をとりまく塔頭は百余、城郭のような法城である。
「もうし、松波庄九郎さまという方が、御檀越のなかにいらっしゃいませぬか」
　と、杉丸は、境内にある百余の塔頭子院を、一軒々々きいてまわった。
　二十三軒目が、竜華院である。
　庄九郎の兄弟子が、住持をしている。
「ああ、法蓮房のことか」
　と、旧名でうなずいてくれた。
「そこもとは、何の用だ」
　当時の本山の塔頭の住持というのは、現今のようなものではない。
現今でいえば、その社会的地位は、旧帝大の教授以上とおもってさしつかえないであろう。
　杉丸は、事情を説明した。
「ああ、そうか。
その俗名松波庄九郎なら、奥にいる」
「へへっ」
　杉丸は、一室に通された。
　庄九郎が、出てきた。
　その姿をみたとき、
（ああ、探し甲斐があった）
　と、泣きだしてしまいそうになった。
事実杉丸は、
「松波庄九郎様」
　といったきり、顔が畳からあがらず、体のふるえがとまらなかった。
　考えてみると、妙なものだ。
奈良屋の大身代からみれば、小虫のような素牢人である。
それがなぜ、これほどまでにありがたいのであろう。
「久しぶりだな」
「おさがし申しあげました。
庄九郎さまは、なぜ奈良屋に左様に情無うなされまする」
「情無うした覚えはないが」
　笑っている。
「と、とにかく、松波庄九郎様。
手前とともに奈良屋にお足を運んでくださるわけには、参りますまいか。
あるじの御料人が、御礼を申しあげたいそうでございます」
「ならんな」
　微笑のままだ。
　杉丸は、はっ、と気づいた。
奈良屋の御料人が、じきじきこの竜華院へ足をはこんでくるべきであった。
「わ、わかりました」
「杉丸」
　茶が運ばれてきた。
「ちかぢか、備前へ荏胡麻を運きにゆくそうだな」
「へっ、そのことで、いま店は大騒ぎでございます。
なにしろ、車借、馬借、店の手代、それに護衛の牢人衆を入れて八百人の大人数になりまするが、それを宰領する大将の悪右衛門どのが」
「死んだな」
「へい。
なにしろ、山城、摂津、播磨、備前、四カ国の境をこえてばく大な金品を運びますゆえ、途中、山賊、野伏の難が絶えませぬ。
よほど強い大将に宰領してもらわねば……」
「杉丸」
　庄九郎は、茶をのみながら、
「じつは、わしは播磨、備前を見聞したいとおもい、旅の用意をしている。
なんなら、わしが荷駄の群れを護衛してやってもよいぞ」
「あっ」
　驚くのが当然である。
　松波庄九郎というほどの人が、わざわざ手を汚して奈良屋の荷駄隊の隊長になってやろうというのだ。
「ま、まことでござりまするか」
　思わずにじり寄ったが、よく考えてみれば名もない素牢人である――とは杉丸はおもわなかった。
「まあ」
　と、お万阿も、報告をきいて驚いた。
「本当？」
「う、うそではござりませぬ。
ありがたくも松波庄九郎様がご宰領。
奈良屋の荷駄は、日本一でございます」
　お万阿は、多額の金銀、帛などを杉丸にもたせて、さっそく、竜華院へ行った。
　竜華院の奥で待たされているあいだ、胸の鼓動が尋常でなかった。
　恋人を待つような気持である。
運さだめ
（真実の悪人とは、九天に在す諸仏諸菩薩のごとく荘厳きわまりないものだ）
　そう、松波庄九郎は信じている。
（おれもそういう悪人になりたい）
　庄九郎は、竜華院の奥座敷でお万阿をまたせているあいだ、本堂で寝そべっていた。
　本堂の須弥壇のむこうに、金色燦然たる釈迦牟尼仏が庄九郎を見おろしている。
（本尊よ）
　と、庄九郎はその金像によびかけた。
（お前はおれを知っているだろう。
こどものころからこの寺で養われた者だ。
稚児のころは峰丸といった。
かがやくばかりの美童であったぞ。
長じて坊主となり、法蓮房といわれた。
いやもう、本尊よ、お前には、華を献じたり、閼伽（古代インド語・水のこと）をくれてやったり、法華経をあげてやったり、さんざん世話をしたものだ。
その恩を感ずるならばこんどはお前のほうがおれのために仕えよ。
力をあたえよ）
（とりあえず）
　と、庄九郎は祈るのだ。
（あの奈良屋の後家をわがものにしたい。
利口なおなごゆえ容易にはなびかぬであろう。
そこをなびかせて奈良屋の身代をわがものにする。
――しかし釈迦牟尼仏よ）
　庄九郎は、手枕のまま眼をあげた。
（これは私慾にあらず。
いやさ私慾かもしれぬが、わしの慾は奈良屋の身代どころにとどまってはおらぬ。
一国一天下を望もうとする者だ。
法華経を持する者は、その願い何事か成就せざるべき、と申すではないか。
それがまことならば、釈迦牟尼仏よ、わが家来となってはたらけ）
　庄九郎、一礼もせずに本堂を去った。
　この男、衣裳は先夜のような野伏まがいの見ぐるしいものではない。
　麻地に、大輪の天竺牡丹の模様を染めた真新しい素襖に、いやしげでないこしらえの脇差、それに金梨地の鞘の大刀を手にもち、あたまには烏帽子をいただいている。
　みな、借り着である。
　この妙覚寺のむかしなじみの坊官から、わずか半日という約束で借りたものである。
仏像に金を塗ってその荘厳を増すがごとく、悪にも装束が必要だとこの男はおもっていた。
　廊下を通った。
　奥座敷のふすまを、からりとひらいた。
「おまたせした」
　と、庄九郎はいった。
（あっ）
　と、お万阿は、息をのんだ。
（なんと涼やかな殿御。
……）
　庄九郎は着座した。
　お万阿は、声も出ない。
「どうしました」
「いえ、もう、どうしたことでしょうか、体がふるえてなりませぬ」
「じきになおる」
　庄九郎は、懐中から金襴の小さな袋をとりだした。
（ああ、唐渡りの……）
　またおどろかされた。
金襴という錦の一種は、堺湊に入るシナの貿易船がもたらすのみで、まだ日本ではつくられてはいない。
お万阿は商家の御料人だけに、この錦がいかに高価なものであるかよく知っていた。
　庄九郎、むろんこれも借りもの。
　この小袋に包んだ壺のなかから丸薬を一つぶとりだし、
「心気が晴れます」
　と服ませた。
この薬だけは庄九郎のものである。
が、べつに高貴薬でもなんでもなく、橘の皮や木皮を煮つめてかためただけのもので、利尿ぐらいにはきくであろう。
　しかし庄九郎の口から、
「効く」
　といわれれば、お万阿はひどく効くような気持になり、事実、のんでほどなく胸に涼風が通るようにさわやかな気分になってきた。
「ああ、気持がよろしゅうございます」
「はあ、そうですか」
　庄九郎は、にこりともせずにうなずいた。
薬を与えたのは、自分の魅力をためしてみたかっただけのことであった。
　試してみたかったことは、それだけではない。
京の名ある女のなかでも利口者で通っているお万阿が、どんな性質かを知りたかったのである。
（案外、ものに惚れやすいたちであろう）
　しかし、美しい。
　色が白磁のように白く、黒くぬれている瞳が、よく皮膚に似合った。
唇がやや厚ぼったいのが顔の整いをこわしているが、かえってそれが、お万阿の容色を温かくしている。
　お万阿は、内心、気が気ではなかった。
　はじめは、京のあちこちに屯ろして飢えすさんでいる素牢人程度にしかおもっていなかったのだが、衣裳といい、持ちものといい、むろん人品骨柄といい、これほど立派な人物をお万阿はみたことがない。
（礼物が、粗末すぎた）
　はずかしい。
　いや、実は粗末どころではなく、白綾の小袖と多少の金銀をもってきているのだが、いまあらためて見る松波庄九郎には粗末すぎるであろう。
「あの、杉丸」
　と、お万阿は、手代の杉丸に眼顔で合図した。
　白木の三方が二基。
　それを杉丸がしずしずと捧げて、庄九郎の前においた。
「あの、松波様。
先日、悪右衛門の仇をお討ちくださいましたお礼の、これはほんのしるしでございまして」
「左様か」
　庄九郎は、かるく一礼した。
「ありがたく頂戴いたします。
しかしどういうものであろう、わしも仏縁ある者、しかもここは日蓮宗本山の一つ妙覚寺でござる。
この財物を、当山に布施したいが」
「布施？」
「自分の財物を他人にあたえることは、仏法では布施行といわれ、六波羅蜜の一つで非常に功徳のあるものです」
　と、寺の僧や坊官をよび、ことごとくあたえてしまった。
もっとも与えるのは当然で、庄九郎にとっては衣裳や座敷の借り料であった。
　しかしお万阿は、
（あっ）
　と、三度目のおどろきに堪えていた。
この男は生身の菩薩なのか。
なんという無慾な男なのであろう。
これほどの無慾な男が、天下ことごとく餓鬼道に堕ちて肉親相食む戦乱をくりかえしているこの世に居ようとはおもわなかった。
（大慾の前には、小慾は殺すべし）
　と、庄九郎。
　泰然と、庭に視線を遊ばせている。
「毎日、暑いことですな」
「あの、庄九郎様。
備前まで、奈良屋のために行ってくださるというのは、まことでございましょうか」
　と、お万阿が訊いた。
　例の隊商八百人を率いてゆく護衛隊長のしごとのことだ。
「もったいなすぎて、奈良屋はばちがあたります。
松波庄九郎さまは、あきんど風情の荷頭になるようなお方ではございませぬ。
国主守護の侍大将にもふさわしい……」
「いやさ、私は好きでゆくのだ」
　庄九郎は、面倒そうに眉をひそめてその会話をうち切った。
　松波庄九郎の率いる奈良屋の隊商八百人が京を発ったのはこの年永正十四年（一五一七年）の夏がすぎようとしているころである。
　庄九郎は、馬上。
　甲冑、陣羽織をはおっている。
お万阿が贈った装束であった。
　京を出て初の泊りは、
　山城の山崎
　であった。
　この里に鎮座する山崎八幡宮は、社領こそわずかだが、油の専売権をもっていて、この八幡宮のゆるしがなければ、油を売ることも、原料の荏胡麻を産地から運んでくることもできない。
　近国、遠国の油屋どもは、金銀を八幡宮におさめて製造、販売の権利を買いとるのである。
その権利も一年かぎりのもので、翌年になるとまた金銀をおさめねばならない。
　そのため、山崎八幡宮は、なまなかな大名よりも富強で、境内の蔵々には金銀がうなりをあげているといわれた。
　神社は、武装した神人（寺の僧兵にあたるもの）を数百人も養い、勝手に油を売る者があれば、遠国までも押しかけていって、店をこわした。
　余談だが、――
　　現在も、山崎八幡宮（離宮八幡宮）は、東海道線京都・大阪間の「山崎駅」の西裏にある。
背後に天王山を背負い、前に淀川の流れをひかえているが、いまは境内も縮小し、参詣者もほとんどなく、村の鎮守といったかっこうになってしまっている。
神官は、庄九郎のころとおなじ津田氏の世襲で、当主津田定房氏は四十六代目である。
　むろん、ここが荏胡麻油の専売権をもっていたのは戦国時代までで、こんにち往年の盛大さをしのぶよすがもないが、ただおもしろいことに、東京油問屋市場、吉原製油、味の素、昭和産業といった全国の食用油の会社、組合が、いまなお氏子になっている。
　庄九郎は、この山崎八幡宮から、許可証がわりの「八幡大菩薩」の旗一旒、それに関所手形などをもらい、翌朝、出発した。
　西国街道を西へ。
　摂津郡山
　同　西宮
　同　兵庫
　播州明石
　と、泊りをかさねてゆく。
「庄九郎さま。
大事がござる」
　と、腹心の赤兵衛が馬を寄せてきたのは、播州平野も尽きて、ようやく備前国境いの山岳地帯にさしかかろうとしているときである。
「なんだ」
　眼をほそめた。
馬上でゆられていると、坂から吹きおろしてくる風が、眠気を誘われるほどここちよい。
「ただいま、斥候が帰って告げましたるところによりますと、このさきの有年峠」
「ああ、有年峠」
　そこで野営をするつもりである。
「どうやら、その峠の山砦に拠る有年備中守と申す小名が、われわれの荷駄の金銀永楽銭を襲い奪るつもりか、しきりと人数を出没させている様子でございます」
「そうか」
　すぐ、隊をとめた。
　すでに山中で、陽はもう一刻すれば暮れおちるだろう。
　暦では、今夜は日没からほどもなく満月がのぼるはずであった。
夜間の行動には、たいまつは要るまい。
「赤兵衛、お前は荷駄を連れてこのまま有年峠へのぼれ」
「護衛の牢人も連れずに？」
「おうさ、お前は餌になるのよ」
「庄九郎様は？」
「思うことがある」
　庄九郎は、荷駄隊のなかから、弓、長柄、槍をもった百人の牢人をひきぬき、自分も馬を捨てて、徒歩になった。
「どうなさるのです」
　と、赤兵衛が不安気にたずねた。
「油屋が、賊になるのさ」
「わしはどうします」
「餌だよ」
　庄九郎は、近在の猟師をつかまえて、このあたりの山谷の地図を訊いた。
　それによると、若狭野、真殿、黒鉄山をむすぶところにキコリ道があって、有年の山砦の搦手門に出るという。
　庄九郎は、全員に用意の白布を肩からかけさせて夜の目じるしとし、
「よいか、逃げる者は斬る」
　ぎらりと、刀をぬいた。
　庄九郎が、「日蓮上人護持の御太刀」と称している数珠丸恒次二尺七寸、常人にはあつかいかねるほどのながいものである。
　むろん偽物だ。
（日蓮上人がもっていたという数珠丸恒次はむかし身延山久遠寺の寺宝とされていたが、その後転々とし、いまは兵庫県尼崎市の本興寺におさまり旧国宝である。
庄九郎のもっていた刀はおなじ作者の青江恒次にはちがいないが、数珠丸であったかどうかはうたがわしい）
　地肌が青く、沸がつよく、いかにも庄九郎の佩刀らしく凄味がある。
「見たか。
触れずとも三寸むこうは太刀風で斬るという刀だ」
　といいながら一たん鞘におさめ、一同の注意が刀から離れたころあいを見はからって再び、抜き打ちに鞘走らせ、
　きらっ
　と空を斬って、鞘におさめた。
　たしかに、空を斬った。
が、そばで枝を繁らせていた樫の十年木が、しずかに天を掃いて倒れたのである。
（…………）
　みな、青ざめている。
恐怖というよりも、松波庄九郎という大将の、人間ばなれした通力に感じ入ったのである。
（これは頼むに足る）
　と一同はおもったであろう。
　庄九郎としては、無名の素牢人が、一隊の首領として指揮するには、この程度の小細工は必要なことであった。
　みな、庄九郎を見る眼がちがってきた。
「わしについてくれば戦さは勝つ。
砦には財宝がある。
わしは一物も奪らぬゆえ、すべて汝らのものぞ」
　やがて、庄九郎の隊は、山中に消えた。
　この有年峠の一帯千石ばかりを領している有年氏というのは、かつての播磨一国の大名赤松の支族である。
　赤松氏といえば足利幕府の大大名であったが、いまは一族、家臣に領地を食いあらされてほろんだも同然となっており、一族のうち、別所氏が東播州をおさえ、小寺氏が、西の姫路一帯をおさえているが、あとは地侍程度が各村各郷に割拠してたがいに小ぜりあいをつづけているのが、現状だった。
有年氏も、そうした土豪の一つである。
　当主は有年備中守という。
「山賊同然の男さ」
　庄九郎は、山陽道の土豪の性質を、京でつぶさにしらべあげている。
　奈良屋の荷駄が、この男に襲われたことも数度あった。
「庄九郎様、有年峠をこえるときだけはご注意あそばしますように」
　と、奈良屋のお万阿もいった。
（逆に襲ってやろう）
　と、庄九郎は京を出るときから、その心支度をしていたのである。
　やがて庄九郎の隊は黒鉄山にのぼり、月下の尾根道を北に駈けて、有年砦のうしろの崖の上に出た。
「みろ」
　と、一同にのぞかせた。
　眼の下、わずか二丈の山腹に、柵を組んだ城砦がうずくまっている。
「見たか」
「たしかに」
　と、一同うなずきあった。
「砦を見たならば、この砦のさらにむこうをみろ」
　もう一段、崖になっていて、その下を山陽道が通っている。
その路上に、
　篝火
　たいまつ
　大焚火
　といった火の群れが燃えさかっている。
「あれが、赤兵衛らの荷駄組だ。
おおかた、寝支度をしているのだろう」
「うかがいまするが」
　と、牢人の一人が、小声でいった。
「この眼の下の砦には、いっこうに人の気配がいたしませぬが、どうしたことでございましょう」
「空き城さ」
「えっ」
「たったいま人数が出はらったあとだ。
この砦の連中は、むこうの崖から街道にとびおり、奈良屋の荷駄をねらうつもりだろう。
そうと見込んで、わしはここまできている」
　降りろ、と庄九郎は命じた。
　百人が、虫の這いおりるように、ぞろぞろと崖をおりはじめた。
　途中、つかんでいた草の根が抜けて、崖下へ落ちる者がある。
　が、それらは、下に植えこんである削ぎ竹や、鹿砦に、胴、頸を突き刺されて、声も立てずに即死した。
　庄九郎は、地上におりると、それらのあいだを用心ぶかく擦りとおって、柵にとりついた。
　柵を越えた。
（南無妙法蓮華経……）
　と、つい題目のくせが出た。
　庄九郎は、この有年砦に、なんの野心もない。
ただ、合戦をしてみたかった。
　つい前年までは、妙覚寺本山の学生にすぎなかった庄九郎には、むろん、合戦の経験などはない。
（しかしおれには、天稟の武略がある）
　そう信じている。
　その才能を試したかった。
というより、自分の一生の運を占うつもりであった。
（もし失策れば坊主にもどる。
もし奪れればおれの一生は吉運といっていい）
　月が、たったいま降りたばかりの崖の上にのぼった。
　庄九郎の影。
――
　悪鬼に似ている。
小　宰　相
　風が強い。
（焼くには好都合じゃな）
　と、松波庄九郎。
　頭上に月がある。
　庄九郎はわが影を踏みつつ、長槍を小わきにかかえ、ゆうゆうと有年備中守の城館に足を入れた。
（存外な）
　小造りである。
　板ぶきの粗末な屋根で、京の大寺を見なれた庄九郎の眼には、田舎じみて拍子ぬけがした。
（人はおらんか）
　おれば突き殺すつもりでいた。
わが武芸の試しどころであろう。
（南無妙法蓮華経……）
　ついこのあいだまで法華坊主の法蓮房であった庄九郎は、人などは殺そうともおもわなかった。
しかしいまは殺すべきである。
わが力をためすためには。
――
（おらんか）
　ふすまを、びしっ、びしっ、とひらいて行った。
　その奥に、金箔を押した豪華なふすまがあり、磯の松が群青でえがかれている。
　からっ
　とあけると、眼いっぱいに黒々とした板敷がひろがり、そのすみに綾絹の几帳が垂れていた。
（居る、人が。
――）
　槍の穂でかきあげてみると、たれもおらずただ掻巻にぬくもりが残っていた。
女のにおいである。
（なんだ、女か）
　そのとき、屋内のあちこちで、庄九郎の手下たちの騒ぎがはじまった。
財物を奪いあう声、廊下を駈けちがう足音、杉戸をこわす物音、それにまじって、つんざくような悲鳴がきこえた。
（女を犯している）
　庄九郎は、顔色も変えない。
庄九郎の哲学では、女は犯されるために存在するものではないか。
　ふと、板敷のすみでものの気配がした。
「たれだ」
　と、庄九郎は槍をみじかく構えて板の上をすべって行った。
「あっ」
　と物影が立ちあがろうとしたときには、庄九郎が背に手をまわして抱きよせている。
　部屋は、暗い。
（児小姓か）
　とおもい、念のため手を股間にさし入れると、女であった。
下腹から恥所にかけて、掌でおおえば溶けそうになるほど柔肉が隆起しているが春草が生いきるまでにはいたっていない。
年のころ、十五、六であろう。
「備中守殿の奥方か」
　といった。
指が、濡れはじめている。
「それとも、側室か」
「…………」
　女は、ふるえている。
　じつのところ、僧房で成人した庄九郎は、女の秘所にふれたのはいまがはじめてであった。
　男色は心得ている。
寺稚児のころは坊主どもに抱かれもしたし、学生になってからは眉目のよい稚児を抱きもした。
恋情ということも恋の駈けひきも、そういうことでは知りぬいていた。
いや、その道でも松波庄九郎は達人芸といってよかった。
妙覚寺本山のころは、寺に五十人ほどいる稚児たちがみな法蓮房庄九郎に抱かれることを誇りとし、ある者などは焦がれ死ぬばかりの恋文をよこしたりした。
（この道の芸も情も、相手が女であろうが男であろうが、かわることはあるまい。
おなじ手管、おなじせつなさ、おなじ恨みが、女色にも男色にもある）
　だが、女は知らない。
　奈良屋の後家お万阿の身と心を奪ってその巨富を得ようとは志を立てたものの、これほどの庄九郎が、女の秘所に手を触れるのはいまがはじめてであった。
庄九郎、抜けめがないようでもかんじんなところで抜けている。
（妙な手ざわりのものじゃな）
　庄九郎が知っている男のそれは、前のそれも後ろのものも、いずれもカリリとした筋肉のきびしさを感じさせる。
しかし女のそれは、どこまで触れて行っても粘膜でしかない。
（女とは、かようなものであるのか）
　庄九郎は、感嘆した。
　というより、こういうことも知らずに、奈良屋の後家を蕩らし込もうとはなんという無謀さであったか。
　われながら、おかしくなった。
智恵で女を知っていたにすぎないのであろう。
「あっ、おゆるしくださりませ」
　女は、身もだえた。
「おお、なぜ悶える」
　坊主あがりの庄九郎にはわからない。
「なぜ悶えるのだ」
　疑問は突きとめぬと気のすまぬたちであった。
「云え」
　いえやしない、と、女が気が強ければがなりたてるであろう。
庄九郎の長い指が秘所の内陣にまで触れてしまっている。
　女は、唇を噛んでいる。
唇から血が流れていた。
口惜しいのか。
それとも。
――いや庄九郎には、まだそこのところがわからなかった。
「どうせよ、というのだ」
「せよ、とは申しておりませぬ。
するな、と申しておるのでございます」
　と、女はようやく口がきけるようになったらしい。
　眼が、きらきらと怒りに燃えている。
「そうか」
　庄九郎は、解きはなってやった。
　女は、白い脛を動かせて後じさりしながら、
「下郎の身で、わたくしに触れてはなりませぬ」
　と、つめたくいった。
庄九郎が自分を好いた、とみて、にわかに自信と落ちつきをとりもどしたのであろう。
　そういう心の動きは、稚児の道で庄九郎はよく知っている。
　びしっ
　と女の頬をたたいた。
　女は、横倒しに倒れた。
むざんなことに、頭をはげしく板敷で打ちつけたらしい。
「思いあがるものではない」
　と庄九郎はいいながらなんとなくやさしく女を抱きおこしてやった。
しかもそのやさしさ、声音まで舐めるようである。
女はむしろ、殴打されたよりも、相手のにわかな変化のほうが、衝撃が大きかったであろう。
「女」
　と庄九郎はいった。
「おれには志がある。
余計な女は抱かぬ。
抱けといわれても抱かぬ。
そこもと、思いあがって侮蔑したゆえ、打擲を加えた。
おれは侮蔑には堪えられぬ男だ。
二度とあのような口をきくと、ゆるさぬぞ」
「あっ」
　と女が驚きの声をあげた理由は、ばかげている。
庄九郎を貴人とおもったのだ。
貴人が野盗をつれて押しこんでくるはずがないのだが、女の頭とは、もともと脈絡のつかぬように生まれあがっている。
「あなた様は、何とおおせられます」
「松波庄九郎さ」
「―――？」
　聞いたことのない名である。
「あっははは、不審なのも当然じゃ。
いまは無名である。
しかし後に、天下におれがあるということを、どこぞで聞くであろう」
　歩きだしてから、ふとふりかえって、
「女、礼をいう」
　と、思いだしたようにいった。
　礼とは、先刻の一件であろう。
坊主あがりの庄九郎は、はじめて女のその場所がどんなものであるかを知った。
（稚児とはちがうな）
　あたりまえである。
が、知識とはあたりまえのことを眼と手で知ることだ。
　学問をした、と庄九郎はおもっている。
これだけは、京洛随一の学問寺である妙覚寺本山でも教えてくれなかった。
　このときの女、――庄九郎こそ知らなかったが有年備中守の側室で、
「小宰相」
　とよばれた女である。
京から都落ちして姫路の小寺氏に寄食している公卿綾小路中納言の娘で、ちかごろ有年備中守の妾として売られてきた。
　当節、公卿は娘を売って生きている。
　庄九郎は、高欄へ出た。
　架木（手すり）につかまりながら下をのぞくと、そのまま、崖である。
　崖は垂直に切りたち、やがて段をなし、さらには裾に石垣を積み、ついには街道へ落ちこんでいる。
　街道には、赤兵衛が、庄九郎のかわりに指揮している荷駄隊が寝支度をしていた。
　その荷駄隊。
　庄九郎の戦術では、敵への餌であった。
（かならず、有年は襲うぞ）
　それを待っている。
　ただ待っているだけではなく、すでに掠奪に倦いた手下の牢人衆に、わらをかつぎこませていた。
　屋内に積ませていた。
（来たっ）
　庄九郎は、高欄をたたいた。
胸が躍った。
かれの合戦の人生はこの瞬間からはじまるのであろう。
　街道の東西。
　その東西から、
「わああっ」
　と鯨波の声があがって、荷駄を掠奪すべく有年の人数がはさみうちをかけてきたのである。
　馬上の者もいる。
　長柄の刃が、薄野の穂みだれのようにかがり火にきらめいた。
（赤兵衛、遁げろ）
　庄九郎、心中でどなったが、路上の赤兵衛はさすがに庄九郎の胸三寸を心得ている。
　人夫をはげましつつ、山へ駈けのぼる者、敵の人数をかいくぐって、逃げる者、まったく、蜘蛛の巣袋をやぶって子を散らしたような光景であった。
　有年備中守の人数も、殺戮が目的ではない。
　奈良屋の荷駄がめあてである。
車の上には永楽銭が、叺詰めで積まれている。
「おい」
　と、庄九郎はふりかえった。
「館に火をかけろ」
「へっ」
　と、手下どもが駈け去った。
　みな、館じゅうを駈けまわっては、火攻めの急所、急所に炎を噴きあがらせた。
　炎は天井を突きやぶった。
　やがて火は板ぶきの屋根を噴きぬき、山風にあおられながら、
　轟っ
　とすさまじい音をたてはじめた。
（図にあたった）
　庄九郎は、崖の下をのぞきこんだ。
　路上で掠奪にとりかかっていた有年の人数は、山上の火災に動顛した。
　もはや、荷駄どころではない。
（素破？　夜討か）
　とおもったのであろう。
この播州と備前境では、年中、小土豪の小ぜりあいが絶えなかったからだ。
　有年衆は、路上の荷駄をすてて東へ走り、右衛門坂とよばれる城砦への山道をのぼりはじめた。
（予測のとおりだ）
　庄九郎は身をひるがえして、火炎のなかをくぐった。
　途中、ふと気づいて例の板敷の部屋を駈け通った。
　火が天井に這い煙がもうもうと渦をまいて、なかの様子がわからない。
（おらぬ。
――）
　庭へとびおりた。
　柵を越え、搦手の崖にとりついた。
　かねての手はずどおり、牢人どもはひと足さきに崖を這いのぼって、すでに崖の上で庄九郎ののぼってくるのを待っている。
　庄九郎は、木の根、草、岩角をつかんで、尺一尺、身を持ちあげて行った。
　崖のなかごろまできたとき、不意に体が重くなった。
ずり落ちそうになった。
足をつかんでいる、――誰かが。
「はなせ」
　槍は左手にある。
それを一たん空に突きあげ、まっすぐに突きおろそうとした。
「待って」
　小宰相であった。
炎に追われて、ついに崖にとりついたものだろう。
（こいつか）
　槍の手を、とめた。
　が、庄九郎の右手につかんでいるのは、榊の若木である。
根は、靱くはあるまい。
その根に、ふたりの体重がぶらりと吊られている。
　根が切れれば、墜死する。
女の命はいい。
これから天下を狙おうとする松波庄九郎の命が、このまま、その野望とともにこの地上から消え去るではないか。
「女、手をはなせ」
　と、庄九郎はいった。
「放して、死ね。
おれが法華経を念誦してやるゆえ、安んじて死ね。
わが唱える法華経の功力により、お前はたちどころに仏子となり、淳善地（寂光浄土）に生ずることができるであろう」
「厭やっ」
　女は必死でいった。
「松波庄九郎様、もし私を見ごろしにすればあなた様は、地獄に堕ちまするぞ」
「地獄？」
　庄九郎は、いった。
「わしは妙法蓮華経（法華経）を念持しているゆえ、地獄にはおちぬ。
日蓮という昔の坊主はそう申した。
――もっとも」
　星を見あげながら、
「わしは日蓮よりえらいゆえ、地獄に堕ちようが堕ちまいが、屁ともおもっておらぬ」
「放さぬ」
　小宰相はますますしがみついてきた。
　庄九郎は、閉口した。
なまじい、この女とは先刻の「縁」がある。
あの「縁」がなく、見知らぬ者ならば、庄九郎は法華経を念誦してやりつつ蹴落したであろう。
かくてありがたい仏国土に生まれかわらせてつかわせたであろう。
　しかし、「縁」を持った。
　哀憐がかかった。
（おなごとは無用の縁を持たぬことよ。
奈良屋の後家のごとく利益ある縁ならばよいが、金輪際、役にもたたぬ縁をもたぬことだ）
　庄九郎、一つ学問をした。
「なあ、女、救ってとらせる。
ただしおれは後悔しながら、お前を救うのだが、それでも救ってもらいたいか」
「もらいたい」
　女は、鬼女のような顔をあげて、いった。
「仏国土に生まれたくはないか」
「ない」
　庄九郎は、覚悟した。
左手の槍を捨てた。
　同時に左手は岩角、右手は榊をつかみつつおそるべき膂力で、二人分の体をもちあげた。
「女、しっかりつかんでおれ」
「はい」
「名はなんというのだ」
「小宰相」
　女も必死で庄九郎の右足にしがみついている。
一尺、一尺と、体が上へあがってゆく。
眼下は、紅蓮の地獄である。
「小宰相、おれはそこもとの貌をよくよく見ておらぬのだが、美しいか」
　喋りながら、息も切らさずに庄九郎は悠々とのぼってゆく。
「姫路でもこの有年の里でも、ひとはわたくしを愛しいと申しまする」
「それは不幸だ」
　庄九郎は断定した。
断定のすきな男だ。
「なぜでございます」
「普通の容貌にうまれついておれば、かような有年の妾にならずに済み、かように火にも追われずに済み、いまこのように崖をのぼらずとも済む。
お前は地獄におる。
いや崖の上に這いあがってのちの生涯も、その美貌しさゆえに地獄が待っていよう。
おれがせっかく法華経の功力で仏国土へやってやろうと申したのに、お前は聞きわけがない」
「…………」
「小宰相、惜しい運をのがしたな」
　からからと笑った。
　その笑い声をききつつ、小宰相は、
（なんと、わるい男ではありませぬ）
　と、意外な思いをした。
　やがて崖の上に這いあがった。
　這いあがると、庄九郎は人変りしたように無慈悲になり、
「小宰相、消せろ」
　と、足蹴りせんばかりにいった。
「あの、わたくしをつれて行ってはいただけませぬか」
「つけあがるな」
　背をみせて歩きだした。
歩きながら、庄九郎は考えこんでしまっている。
たった一度、女の秘所に手をふれただけで、これだけの徒労をした。
女とは、男にとってどういう存在なのであろう。
（女は魔道じゃな）
　坊主のころに教わった理屈である。
が、十歩もあるかぬうちに、庄九郎は小宰相のことは忘れてしまっていた。
「合戦だ」
　と手短くいったとき、あたりから手下の牢人どもがばらばらとあつまってきた。
「敵は右衛門坂をのぼってきている。
それを上から突き崩すのだ。
人数を大きくみせるために、一切声を出すな。
松明はつけるな」
　庄九郎、歩きだした。
　聳えるような長身である。
実際の身丈はさほどでもないが、牢人どもの眼からは、その影が巨人のようにみえた。
京へ帰る
「かかれっ」
　松波庄九郎は、坂の上で叫ぶと、みずから牢人どもの先頭に立って、だだっ、と駈けおりはじめた。
　かねて、
　――夜軍ゆえ、声を出すな。
　――首は獲るな。
突きすてて、そのまま坂を駈けおりろ。
　と、おしえてある。
　さらに、こうも教えた。
これは戦国期を通じてあたらしい集団格闘法になったが、松波庄九郎、のちの斎藤道三の創意である。
かれは牢人には長槍を用意させていた。
　その長槍で、相手をなぐるのだ。
自然、相手は、たたかれまいとして槍をあげる。
そのスキをぐさりと突く法。
　坊主あがりの庄九郎の新工夫である。
はたしてそれが、うまくゆくかどうか。
　この右衛門坂で、実験してみたかった。
（うまくゆくはずじゃ）
　道三、つまりこのころの庄九郎、この男の一生は、創意工夫のあけくれだったといっていい。
かれが頼る唯一のものは、自分自身が編みだす工夫以外にないのである。
　庄九郎の牢人衆は、槍の穂をそろえ、密集して駈けおりた。
　有年の兵は、駈けのぼってくる。
三人に一人は松明を持っているから、庄九郎のほうにとっては、目標があかるくていい。
　その松明をみて、
（ばかな戦さ立てをするものよ）
　庄九郎は、軽蔑した。
　有年家といえば、南北朝以来、武門の名家である赤松家の支族だ。
いわば戦さでは玄人の家筋であるというのに、その幼稚さ、
（この程度のものか）
　と、素人の庄九郎はおもった。
　いや、有年家だけがこうなのではない。
諸国の武将はたいていこうしたものだ。
伝統的なやり方ばかりを踏襲し、それを別なものに変えようとはしない。
　いい言葉がある。
　西洋の軍人のことばだが、「歴史は、軍人どもが戦術を転換したがらないことを示している」というのだ。
職業軍人というものは、古今東西、頑固な伝統主義であり、愚にもつかぬ経験主義者である。
太平洋戦における日本軍の指揮官が、いったん負けた戦法をその後もくりかえし使って、アメリカ軍を苦笑させた。
そういうことをいうのであろう。
が、「しかしながら」と、この言葉はつづく。
「と同時に、歴史は、戦術転換を断行した軍人が必ず勝つことを示している」
　これは余談。
――
　いま庄九郎は、懸命に坂を駈けおりている。
（南無妙法蓮華経、南無妙法蓮華経。
……）
　唱えっぱなしだ。
　やはり初陣というものはおそろしい。
　一方、有年勢はやっとそのころになって、坂の上からころげおちるような勢いでやってくる真黒い集団をみた。
「敵じゃあっ」
　騒ぎはじめた。
　まず、松明をふやそうとする者、兜を背からずりあげてかぶる者、これはまだ落ちついたほうだ。
　逃げる者もある。
足がすくんだのか、ぼう然と立っている者もある。
　が、勇者もいた。
「何某、一番槍をつかまつる。
――」
　とどなりながら、駈けのぼりはじめた。
このころの戦闘は、一番駈け、一番槍、をめざして先頭を切る者にひきずられながら、二番、三番とつづいてゆくやり方である。
　庄九郎、
　ぱっ、とその男の頭上へ長槍をふりおろした。
男はその意外な出方に、
（これは。
――）
　とおどろいて槍を立てようとしたとき、両腕のつけ根があいた。
その具足のすき間を、
「――っ」
　と、無言で庄九郎の槍が突きつらぬいた。
（やった。
――）
　この戦さではじめての殺戮である。
（存外、容易な）
　そうも思ったが、度をうしなってもいた。
槍は突くよりも、引くほうが肝要である、槍の穂に重い死体をつけたまま、庄九郎は三、四歩、ずるずると坂をすべった。
　その崩れをねらって横合いから太刀をふりかぶってきた者がある。
　庄九郎は、槍と死骸をすてた。
　刀を引きぬくなり、真向から相手のカブトを斬った。
　切れはしない。
　が、おそるべき膂力だ。
相手は、ぐわん、とカブトを叩かれた衝撃で、気絶をした。
　その横を、庄九郎の牢人隊が、槍の穂をそろえて敵を押しはじめた。
　わっ
　といっせいに槍をふりかぶった。
　びしっ、びしっ、と叩きはじめた。
ちょうど、嵐に竹のはやしが吹きみだれているようなすさまじさだ。
この意外な戦法に、敵は度をうしない、構えもなにも、目もあてられぬ乱調子になった。
　とにかく、ふせぐ。
　槍をあげる。
　自然、腰が浮く。
　背が、反る。
　そのつど、庄九郎の牢人隊が、槍をすぐさまに沈め、ずぶっ、ずぶっ、と突いてゆく。
（戦さとは、これでよいのか）
　庄九郎自身が、気味わるくなるほどの容易さである。
　突きくずしながら、牢人隊は駈けおりてゆく。
　その中にまじりながら、庄九郎自身も何人かの敵をその槍先で屠った。
　いつのまにか、高声で勤行用の「自我偈」を唱えてしまっている自分に気づかない。
素姓はあらそえないものだ。
　　我此土安穏　天人常充満　園林諸堂閣
　　種種宝荘厳　宝樹多華果　衆生所遊楽
　　諸天撃天鼓　常作衆伎楽　雨曼陀羅華
　　散仏及大衆　我浄土不毀　而衆見焼尽
「諸天が、天鼓を撃っている」
　経文にそんな文句がある。
庄九郎は、敵を突き殺しながら、天鼓を撃つ諸天のような、ひどくリズミカルな気持になっていた。
（おれは、やれる）
　自信が、庄九郎の心をはずませた。
　誦経の声が、いちだんと高くなった。
　路上では、赤兵衛が待っていた。
「赤兵衛、荷駄はぶじだったか」
　崖下の泉で、槍の血を洗いおとしながら、庄九郎はきいた。
「へい、無事で。
いったん散った人夫も、すでにあつまっております。
しかし」
「ふむ？」
　と庄九郎は、赤兵衛を見あげた。
「なにかね」
「いいえ、その」
　赤兵衛の顔が、畏れと驚きをまじえて、異様にゆがんでいた。
「庄九郎様、あなたさまは戦さがお上手でござりまするなあ」
「ただの坊主くずれではあるまい」
「赤兵衛は、今夜こそ、あなた様につき従うてよかった、と思いました。
やはり、わしも妙覚寺本山の寺男していた冥加があり、毎夕、耳にしていた法華経の功力が、しらずしらず身に降りつもったのでござりましょう」
「ばかばかしい」
　庄九郎は、手の滴をきって立ちあがった。
「おれのような悪人の家来になれたことが法華経の功力か」
「左様。
なにごともこの経は現世利益」
「あっははは。
南無妙法蓮華経」
　どうもこの主従は抹香くさい。
　やがて、荷駄隊の隊列がそろい、護衛の牢人隊の人数もそろって、総勢八百人は、車のわだちの音も高く、有年峠をくだりはじめた。
「有年の人数は追ってきませぬか」
「来まい」
　庄九郎に、自信がある。
　あの敵の人数のなかに、たしかに有年備中守とおもわれる装束の人物がいたが、いちはやく谷へころがって逃げてしまった。
追うにも、指揮をとる大将がいない。
　備前に入った。
　この国の
「福岡」
　という在所に、国中きっての市がある。
　福岡村は、現在でいえば岡山市から国道二号線を東へ二十キロほどいった南がわにある小部落で、無名の農村にすぎなくなっているが、当時は備前では福岡といえば大そうな商業地であった。
いまの岡山市などはなきにひとしかったといってよかろう。
　隣村が、刀鍛冶で有名な、
「長船村」
　である。
庄九郎のころから刀鍛冶の大部落として天下にきこえており、諸国から刀を買い入れにくる者が多い。
こうした旅人は、たいてい「福岡」でとまる。
　余談だが、庄九郎よりもやや後年に出た黒田官兵衛如水の先祖は、一時、この備前福岡の市に居ついていた。
黒田家が筑前一国に封ぜられ、博多の西方に築城したとき、先祖にゆかりの備前福岡の地名をとって、城下の地を福岡と名づけた。
いまの福岡市がそれである。
　庄九郎の一行は、この福岡を中心に分宿して、荏胡麻の買いあつめにとりかかった。
　庄九郎は、この近郷をおさえている福岡肥前介という地侍の屋敷を宿所にした。
肥前介は下にもおかぬもてなしようである。
　当然なことだ。
　庄九郎の一行は、当時の油商人の慣習として、
「大山崎八幡宮神人」
　という肩書きできている。
この資格のあるかぎり、諸国の関所は一も二もなく通過させてくれるし、諸国の大名、豪族は、その旅行の安全を保障することになっている。
　　大山崎八幡宮は、油の専売権を足利幕府からあたえられていたことは、前にのべた。
おそらく、没落同然の足利将軍家は、こういう許可権をあたえることで、八幡宮から金をとっていたのであろう。
奈良屋のような問屋は、その八幡宮へ一年ごとに金をおさめて、一年かぎりの「神人」の資格を得る。
そういう仕組みである。
庄九郎らが、備前の原料買いつけ地で大いにもてなされたのは、幕府のお声がかりがあるというよりも、地侍や百姓どもに大いに金を撒くからであろう。
　庄九郎は、福岡屋敷にとまりながら、備前一国の形勢をしらべた。
　もともと綿密な男なのだ。
　下心がある。
奈良屋を乗っとったあと、その巨富をもって、どこかの国をねらって大名になるということだ。
　それには条件がある。
　国の守護大名、豪族などの家政がみだれ、仲間で相争っているという国がいい。
　そのうえ、英傑の人物がおらぬ、ということ。
（おれがその国を興して英雄になるのだから）
　だからこそ、自分の野望をはばむような土着の英雄がいてくれては都合がわるいのである。
　宿主の福岡肥前介というのは、愚にもつかぬ好人物で、庄九郎のことをかげでは、
「永楽銭様」
　と称してあがめている。
庄九郎が、奈良屋から運んできた永楽銭を、気前よく分けあたえてくれるからである。
「いやもう備前などは」
　と、肥前介は、泣きごとをいった。
　備前一国の実力者は、かつて赤松家の家老にすぎなかった浦上氏である。
現在セメント工業のさかんな「三石」に城をきずいて、美作にまで威をふるっている。
　その浦上氏が播州の旧本家である赤松の支族の諸豪族から攻められたり、攻めこんだりしている一方、浦上氏の家老である宇喜多氏がちかごろ頭をもたげてきて、主家をとりかねまじき気配がある。
　こういう入り組んだ国情だから、むかしは播州赤松家の保護をうけていた福岡家などは播州の赤松諸豪にもよしみを通ずる一方、表面は浦上氏に属し、その陣触れがあると合戦に出ねばならず、浦上氏の家来である宇喜多氏の機嫌もとっておかねばならない。
ずいぶん気苦労の要ることだ。
「大変ですな」
「われわれ小領主は、苦労なことです。
それにくらべると、あなたのようなあきんどがうらやましい」
「いやいや」
　庄九郎はほどほどにあしらいつつ、備前一国の人物をきいた。
　挿話をきくのだ。
　こぼればなしなどをききつつ、備前一国の人物群の重さをはかるのである。
　それによると、
（わりあい、人物がいるらしい）
　という実感だった。
　なぜならば、備前は、足利幕府によって封ぜられた守護大名がすでに衰え、下剋上につぐ下剋上で、つぎつぎと新興勢力があたまをもたげ、国中がたぎっている。
　こういう国には、人物が出る。
足軽から身をおこしても、大名になれる可能性があるからだ。
（備前は、むりだな）
　庄九郎は、そうおもった。
後年、「蝮の道三」といわれた庄九郎から見放された備前こそ、幸いだったというべきだろう。
　荏胡麻の買いつけをおわって、庄九郎らは京へもどった。
　奈良屋の手代杉丸が、伏見まで出むかえにきていた。
「道中、ご苦労さまでございました」
　杉丸は、すでに庄九郎の手紙で、有年峠でおこった事件、福岡庄での買いつけのぐあいなどは、すべて知っている。
「杉丸、お万阿殿は達者か」
　それが、ききたい。
「へえ、お達者でございますとも。
庄九郎様の御安否を気づかって、毎日のようにお噂をなさっておりました」
「うまいことをいう。
お万阿殿は、おれの身より、おれが護衛している荷やぜにのほうが気づかいだったのであろう」
「いえいえ」
　と人のいい杉丸はあわてて首をふったが、じつは、庄九郎のいうとおりである。
　若後家の身で奈良屋の大身代をきりまわしているお万阿にはただの小娘が殿御のうわさをするようなところはない。
　庄九郎よりも荷、むろんそれが心配だったのである。
護衛隊長の身代りなどは、いくらでも募ればやってくるのである。
　伏見から三里。
　市に入った。
　このころの京は、公卿文化の雅びこそ衰えたが、人口の多さはやはり天下第一の殷賑の府で、戦国中期にやってきた耶蘇会士の日本通信天文十八年十一月五日発の報告書にも、
「キョートの戸数九万以上」とあり、「この町を見たポルトガル人たちはみなリスボン市よりも大きい、といった」とある。
　そのなかでの最大の商家の一つが、奈良屋であった。
　お万阿は、この朝、化粧をこらして待っていた。
　やがて荷駄隊が、奈良屋の店さきに到着したとき、お万阿は、広い土間へおりた。
「庄九郎様は？」
　と、杉丸にきいた。
「それが」
　杉丸は口ごもった。
「それが、どうしたのです」
「東寺まで参りましたとき、庄九郎様が、ここから先は京の街じゃ。
もはや護衛も要るまいゆえこれにて別れる、と申され」
「申され？」
「ふりきっていずこへともなく、消せられましてござりまする」
「杉丸」
　お万阿の指が、杉丸の痩せた頬にそろそろとのびた。
「あっ、御料人さまおゆるしなされませ」
　杉丸は、もがいた。
　頬がひきつっている。
杉丸の足が、つまさき立ちになった。
お万阿が、頬を力まかせにつねりあげているのである。
「なぜ、お引きとめせなんだのかえ。
これくらいの折檻では済みませぬぞ」
「さ、察するところ」
「何かえ」
「庄九郎様は、ああいう無慾なご気象のお方でございますゆえ、この奈良屋にもどって礼物を受けとるのが、おいやなのでございましょう」
「はるばる備前まで荷頭をして頂いたゆえ、荷頭としての礼物を受けとっていただくのが当然ではありませぬか」
「そ、それが、庄九郎様には通じませぬ。
庄九郎様にすれば荷頭をひきうけたのは身すぎ世すぎのためではない。
退屈しのぎに請けたまでのことで、もし礼物をもらえば、松波庄九郎ともあろう者が、一商人の荷頭にすぎなくなる、ということで、身をかくされたのでございましょう」
　お万阿は、手をはなした。
　ぼう然としている。
（ふしぎなお人もあったもの）
　松波庄九郎という牢人が、いよいよ神秘的な人物としてお万阿の心に映じてきた。
（なんと無慾な。
……）
　いまどき、世に在るとはおもえないほどの無慾さではないか。
淫楽
　逃がした魚は大きい、というが、奈良屋のお万阿の心境は、そんなものである。
「杉丸、さがすのです」
　――松波庄九郎様を。
（なんという風流士であることか）
　荷駄隊を護送し、戦闘し、しかも京に帰ってからは、一文の報酬もとらずに身を消してしまっている。
　真の風流士というものは、そんなものであろう。
　が、惚れるところまで行っていない。
（いや、男には惚れはせぬ）
　とかたく思っている後家殿である。
　陽気で、あけっぴろげで、どうかすると、使用人の眼の前でも平気で小袖を着更えたりするお万阿だが、
（なかなか、どうして。
――）
　と、京洛の好色者が、手をつかねている後家殿だ。
（奈良屋のお万阿は蕩けやせぬ。
あれが仇し男に蕩けるなら、丹波の黒石が湯で融けるであろう）
　といわれているほどである。
　お万阿のばあい、貞潔、などというようななまやさしいものではない。
　第一、お万阿に、操ごころなどはなかった。
この当時の京の町家の後家は、江戸時代のようなこせこせした世間に生きていない。
後家といえば、たれに遠慮することもない身で、気に入れば男とも臥ようし、あらたな男と添いもする。
　さればお万阿は、亡夫に遠慮があるのか。
　ない。
　お万阿は、家付のうまれである。
亡夫は、死んだ両親がえらんだ手代のあがりで、これは、一遍宗という妙な宗旨に凝っているだけが能の、陰気な男だった。
四六時中、なむあみだぶつ、なむあみだぶつ、とばかり唱えていた。
　亭主が死んだとき、
（ああ、あの南無阿弥陀仏から解放されるのか）
　と、ほっとしたくらいである。
一遍宗は、生涯に一遍だけでも南無阿弥陀仏をとなえればそれだけで極楽に往ける、という乱世むきのお宗旨だから、亭主殿はおそらく極楽へ行ったであろう。
（だから、弔う必要も、悼んでやることもいらない）
　――極楽へ行ったのだから。
　からっとそう割りきっている。
　しかし。
　である。
　操ごころも亡夫への想いもさほどにないお万阿ではあるが、しかし財産がある。
　奈良屋の巨富がある。
　これがお万阿の四書五経であり、仏説阿弥陀経であり、現世利益の法海であり、いわば貞操でもある。
（うかつな男と臥れば、ずるずるとこの奈良屋に入りこまれ、わたくしの体の上ならともかく、金銀の上にあぐらをかかれてしまい、しまうばかりか、いいように費消われてしまう）
　そうおもっている。
　自衛の緊張がすこしでもゆるめば、他人に生命財産を犯されてしまう時代なのだ。
お万阿のこの気持は当然であろう。
（――しかし松波庄九郎様には）
　興味がある。
　杉丸をはじめ、手代、小者、飼いおきの牢人に手をつくして探させた。
　ところが、いない。
　例の、日蓮宗妙覚寺本山にもいないし、寺にいる庄九郎の旧友たちにたずねても、
「あれだけの男だ。
しかるべき大名にでも仕えたのではないか」
　というばかりであった。
　やがて、秋が深くなった。
　京の町屋の軒下にも虫が鳴くようになったが、庄九郎の消息はついにきかなかった。
　冬になった。
　ついに年が明けてしまった。
明くれば、永正十五年。
　その正月も月ずえになったころ、京の高倉通を北へ歩いていた杉丸が、花園左大臣の廃邸の辻で、ばったり赤兵衛と出会った。
「あっ、赤兵衛殿」
　すがりついた。
「さがしておりましたぞ。
松波庄九郎様は、いずれに在せられまする」
「たれかと思えば、杉丸どの」
　赤兵衛はおちついたものだ。
　ゆったりと破れ築地に腰をおろした。
足もとに、先刻降った雪が残っている。
「さがす、とはたれを？」
「松、松波庄九郎様でござりまするわ」
「庄九郎様を、どなたがおさがし申しあげているのでござる」
　赤兵衛、これは人の顔ではない。
むじなの顔を柿の渋に漬けたような皮膚をしている。
ぼってりと肉が厚く、表情がよくわからない。
　が、表情の奥には、
（思うつぼよ）
　という微笑があるのだが、杉丸のような男にはわからない。
　赤兵衛は、庄九郎に命ぜられて、ここ数日京の市中を歩き、奈良屋の者と出遭う機会を待っていたのである。
「奈良屋の御料人様でございます。
庄九郎様が京からお姿を昏まされてこのかた、毎日々々、われわれをおせめなされ、手代どもは身の痩せる思いでございます」
「それはお気の毒」
　赤兵衛は、腰の垢じみた麻袋から干し肉をつまみ出して口に入れた。
（なんの獣肉やら。
――）
　と、杉丸は気味がわるい。
　赤兵衛はうまそうに食っている。
「おぬしも、食わぬか」
　と、ひときれくれた。
杉丸は受けとってはみたが、そのえたいの知れぬ獣肉よりも、赤兵衛の手に触れたことがむしろ気味わるくて、
「あ、ありがとうござります」
　といったきり、掌にのせている。
「お食べ」
「はい。
しかし松波様の」
「ありかか。
庄九郎様は京にはおわさぬ」
「では、いずれに？」
「旅に。
――」
　は、事実であった。
庄九郎は、丹波、但馬、若狭、因幡、伯耆、といった諸国をめぐりあるき、例によって、白蟻の食った古い大名家はないか、とさがしていた。
「しかしながら」
　赤兵衛は、肉を口に入れた。
「いまは有馬の湯で湯治なされている」
「あっ、それならば」
　京から近い。
　三日もあれば、行けるであろう。
「さっそく、それがし、お会い頂くために参上いたしまする」
「はは、おぬしが？　お会いなされぬわ。
庄九郎さまは兵書、仏書などをお読みなされて、おいそがしいお身じゃ」
　と、赤兵衛はくどくどと勿体をつけた。
「さ、されば」
　杉丸は思いきっていった。
「御料人様に行っていただきまする。
京から一歩もお出ましなさらぬおかたでござりまするが、杉丸めが、理を解けてお説き申しあげまする。
して、お宿は？」
「有馬温泉寺の宿坊たる奥之坊」
　大変な山中である。
　有馬の湯は、摂津有馬郡。
「囲むに山嶺をもってし、諸水、東南に潰ゆ」と旧記にあるとおり、北摂山塊の渓谷にある。
　が、畿内という地は、温泉のないところでわずかに有馬一カ所である。
自然、古くから京の貴顕紳商に愛され、人皇三十六代孝徳天皇などは、左右大臣、群卿、諸大夫をひきいて八十二日も逗留された。
この間、渓谷に国都が移ったような観があったという。
　いや、湯はおっそろしく赤い。
　妙なにおいもする。
火山地帯に住む関東、奥羽、九州の者なら、土民でもいやがるような湯だが、京畿では上代の天子でさえ、これほどに珍重した。
「有馬の湯に？」
　お万阿は、まずそれに気が誘惑られた。
（行ってみようかしら）
「杉丸、温泉とは、どのようなものです」
「谷の水が、熱うございます」
「本当に熱いものですか」
「はい。
冬などはもうもうと湯気が立ちこめて、眼の前の木の枝がみえぬほどでございます」
「うそ」
　お万阿は、楽しんでいる。
「お湯が、自然々々と湧きあがるはずがないではありませんか」
「いらっしゃればわかります」
「杉丸は、温泉を見たことがある？」
「有馬は知りませぬが、先年、備前へ荏胡麻を買いつけに参ったとき、美作の湯に浸ったことがございます」
「お万阿も浸りたい」
「ぜひ」
　と、杉丸はいった。
「有馬の湯へ参られまし。
一生のはなしのたねでございましょう」
「そうします」
　決心すると、お万阿は早い。
　早速、護衛の隊を組織させた。
途中、西国街道はよいとしても、有馬街道は峠がいくつかあって、山賊の巣窟もあるという。
　飼っている牢人のほかに、東寺から寺侍を借り受け、三十人の隊をつくった。
むこうへ到着するとかれらを返し、また迎えに来させるのである。
　お万阿は出かけた。
　二月。
　京にはすでに雪はない。
しかし摂津の山を奥へ奥へと分け入るにつれて雪は深く、それが都育ちのお万阿にはかえってめずらしかった。
　有馬の山郷に入った。
　この里が温泉として飛躍的に発展したのは、お万阿のこの時期よりも七十年後、太閤秀吉が諸将、諸嬪をひきいて有馬湯治をやったときからで、当時は、
（まあ、こんな山里。
――）
　と、お万阿がおもわず、風雅を通りこしてわびしさにぼう然としてしまったほどの山家であった。
　普通の湯治客は、キコリの家にたのんでとめてもらうのである。
　多少の物持、身分ある者は、温泉寺の宿坊にとまるのであった。
奥之坊、二階坊、御所坊。
それに蘭若院、阿弥陀房、清涼院、といった塔頭。
　それらが、渓流ぞいに点在している。
これが宿である。
「験がござりまするぞ」
　と、杉丸がしきりといった。
この当時の湯治は、なかば宗教的なものである。
　上古、温泉の多くは僧侶によってひらかれた。
僧侶は、シナの医書を読んで、温泉の薬効あることを知っている。
かれらは温泉に寺を建て、宿坊をつくり、大いに宣伝して俗人をあつめた。
仏法を言葉で説くよりも、温泉の薬効で人をおどろかせ、しかるのちに「それこそ霊験である」と説いた。
有馬の湯も、奈良朝の僧行基がひらいたもので、温泉寺もこの行基菩薩の建立であった。
　お万阿の一行は、御所坊と蘭若院に分宿した。
　せまい渓谷である。
　眼の前に、松波庄九郎が逗留しているはずの奥之坊の檜皮屋根がみえる。
「杉丸、それとのうおさぐりなさい」
　と命じた。
　いや、さぐるまでもなかった。
　この山里のキコリにいたるまで、
「京からつややかなお武家様がみえていて、毎夜遅くまで奥之坊で書物をお読みなされている」
　といううわさで持ちきりであった。
（それこそ、庄九郎様。
――）
　お万阿の胸はおどった。
どういうことであろう。
恋に似ている。
「杉丸めが、ご先導つかまつります」
　といったが、お万阿はおさえ、
「わたくしがいきなりお訪ねして、あの生真面目な庄九郎様をおどろかせてさしあげましょう」
　と、声をはずませた。
（………？）
　杉丸はその様子をみて、すこし心配になってきた。
（お万阿様は、懸想なされたのではあるまいか）
　到着した翌日、まだ陽が高いころに、お万阿は、奥之坊への苔蒸した石段をのぼった。
　坊がある。
　白木の寝殿造りで、戸は蔀戸の古風な建物だが、一角だけが、当世風の書院になっている。
その華葱窓の障子あかりに、人影があった。
（庄九郎様、にちがいない）
　はずむ思いで玄関で案内を乞い、出てきた僧にいきなり多額のぜにをあたえた。
「ご喜捨、ご奇特に存ずる」
　と、僧は、下へもおかぬ態度をとった。
「案内は要りませぬ。
松波庄九郎様のお部屋に参ります」
「あれなる書院でござる」
　僧も、なにやら察したらしい。
気をきかせたつもりで、姿を消してしまった。
「庄九郎様」
　ふすまのかげで、お万阿は声をかけた。
（来た。
――）
　と、庄九郎。
　朱塗りの経机に眼をおとしている。
（どう料理るか）
　むずかしいところだ。
お万阿といえば身持のかたさで通った女ではないか。
　と、庄九郎はいっぱしな思案をめぐらせてみるものの、実のところ、腹中にあるのはこの男生来の強烈な自信だけで、じつのところ、女を知らない。
　稚児は、さんざん知っている。
手練手管はおなじようなものだと思うが、さてあのからだは、なんと稚児とちがうことであろう。
　有年峠で、小宰相のからだに触れて、
（女とはこうしたかたちなものか）
　とはじめて知った。
　われながら嘲うべき無智である。
いやなるほどほんのこのあいだまで、戒律のうるさい妙覚寺の学生だった身だから無智はやむをえないとしても、
（しかしそのおれが、名だたる奈良屋のお万阿御料人を蕩かせようというのだから、これは有年峠の合戦のようには行くまい）
　とおもっている。
　しかし、お万阿をしてはるばる有馬の湯まで惹きよせたということは、庄九郎の軍略はなかば以上成功したというべきであろう。
「どなたです」
　やっと、庄九郎は低い声でいった。
「奈良屋の」
　と、お万阿はいった。
「奈良屋の？」
「お万阿でございます」
「うそじゃ」
　庄九郎、書物から眼をはなさない。
「うそ？　でございますと？」
「誑らかそうにも、法華経行学の奥義をきわめたるこの松波庄九郎はたぶらかされぬぞ」
「―――？」
　お万阿にはなんのことやらわからない。
「一昨夜も、お万阿はここへ来た」
（えっ）
　生霊でもないかぎり、お万阿は来れるはずがないではないか。
「おれは、正体を見ぬいていた。
それに性こりもなく、きょうも来た。
……しかも真昼」
「…………」
「おのれは、裏山に巣食う狐であろう」
「ち、ちがいまする」
　お万阿にも事態がわかってきた。
これをどう弁疏すればよいのか。
「ふすまの蔭におる女」
「は、はい」
「正体は狐と知れておる。
わしが奈良屋のお万阿どのを恋うるのを知って、さかしくも化けて出たのであろう」
（あっ）
　と驚いたのは、ほかでもない。
庄九郎の本心がわかったのである。
これほどのひとが、さあらぬ体をつくろいつつ、内実は自分を恋うてくれていたのか。
しかも、明かさず、身をかくすなどして、なんとゆかしい人物なのであろう。
（うれしい）
　とおもった。
そこは女である。
自分を恋うてくれると知って心の動かぬものは、女ではないであろう。
「狐。
――」
　庄九郎、声はさわやかである。
「あくまでも奈良屋のお万阿殿であるとたぶらかすうえは」
「うえは？」
「これへ来い。
帯を解き、小袖を剥ぎ、身をあらわにして、正体をつきとめてとらせようぞ」
「――あの」
　お万阿はこまった。
　いっそ狐になりとおして、小袖もなにも、庄九郎の手で剥ぎとられてみたい、と思った。
有馬狐
襖のかげで、お万阿は、
（いっそ狐になりすませてさしあげようかしら）
　とおもった。
（――されば）
　人間でなくなる。
お万阿でなくなる。
奈良屋の御料人様でなくなり、お万阿にかぶさっている人の世の制約が、はらりと解けてしまうわけだ。
　奇妙。
　まったく奇妙。
（そうすれば、庄九郎様のおひざの上で、いかに淫楽をはたらいても、あとで、――あれはお万阿ではございませぬ。
有馬の奥之坊に巣食う狐でございましょう、といえるではないか）
　ほたほたと胸がときめいてきた。
固いとは世間でいわれていても、お万阿は自分をよく知っている。
（よくよく私は男が好きじゃ）
　しかしその男よりも、奈良屋の財産のほうがお万阿には大事なだけである。
（そう。
狐になってしまおう）
　狐の淫楽、ということになれば、庄九郎とこの有馬でいかな縁を結んだところで、それは浮世の害にはなるまい。
（あれは狐のしわざ。
――）
　それで済む。
　お万阿は胸もとをおさえ、ふすまのかげでこれだけの思案をした。
　一方、隣室の庄九郎。
　百もお万阿の思案を見ぬいている。
「狐であろう」といったのは庄九郎の軍略である。
そうきめつければ、身代大事のお万阿は「奈良屋の後家」という束縛から解放される。
（あと腐れない淫楽ができると思い、裸か身になってわがひざに折り崩れるであろう）
　そこまで見通したうえのことだ。
「奥之坊の狐」
　と、庄九郎はいった。
文机に眼をおとしたままである。
　庭で、寒椿が白い花をつけている。
「はい」
　と、ふすまのかげで、お万阿はひくい、小さな声でうなずいた。
狐の挙措とは、こうもあろうかしら、――と思案しつつ。
「狐。
わしを法華経念持の行者と知ってこれへ参ったのか」
（どう答えよう）
　お万阿は云いよどんでいるうちに、庄九郎は、すずやかな声でいった。
「玄中記という書物にある。
狐ハ五十歳ニシテヨク変化シ、百歳ニシテ美女トナリ、神巫トナル。
或ハ丈夫トナリテ女子ト交接シ、ヨク千里ノ外ノ事ヲ知ル」
「まあ」
　お万阿はつい、とんでもない声を出してしまった。
「学問がおありでございますね」
「…………」
　お万阿のはずんだ声に、庄九郎のほうがだまってしまっている。
（これはいけない）
　と、お万阿は反省した。
（もそっと妖しゅうならねば）
「来よ」
　と、庄九郎はいった。
　はい、と口の中で答え、お万阿はふすまのかげで、すそをたかだかとからげた。
足が白い。
自分で愛撫したくなるほど、うつくしいあしである。
（さて、わたくしは狐になる。
――）
　お万阿は庄九郎の部屋にはゆかず、足音を忍ばせて廊下へ出た。
廊下をすべるように走ると、重い杉戸がある。
（重いなあ）
　すこし持ちあげ、音のせぬように明けた。
そとは庭である。
　庭へとびおり、はだしに杉苔を踏んだ。
ひとあしごと、足の指が、苔にうずもれた。
　やがて、書院のぬれ縁へまわった。
　庄九郎が、書見をしている。
　特徴のある盛りあがったひたい、するどくはねあがった眉、切れ長の眼。
　その眼が、お万阿を見た。
「狐らしく庭さきからまわったな」
「はい」
　もうお万阿は狐の気持である。
庄九郎にどうされようと浮世の事件ではない。
「このあたりに住む荼吉尼天でございます」
　と、狐のことを仏語でいった。
「ほう、白状したな」
「松波庄九郎様のご眼力にはおそれ入るばかりでございます。
有馬にお湯治に来られてこのかた、お慕い申しあげておりました」
「男を知っておるか」
　と、庄九郎。
　もっとも高飛車には出たものの、庄九郎自身は、備前境の山中で小宰相のかくしどころに手を触れて女とはこうかと知ったほか、いまなお女性の体には触れたことがない。
「存じております」
　と、お万阿は大胆にいった。
娘のころに公卿の公達、真宗の坊主など二、三人と通じたことがある。
それと、なくなった手代あがりの亭主。
それだけである。
「いままで、何人ほど」
「さあ」
　お万阿はこまった。
自分のばあいは三、四人であるが、狐ならばどういえばこの化生にふさわしいのであろう。
「荼吉尼天と申せば、狐精である。
仏典によれば通力自在にして、人の死を六カ月前に予知し、その予知されし者の死せんとするや、その死の寸前に心ノ臓を食らうという。
汝は、男の心ノ臓を幾人吸うたか」
（まあ）
　とお万阿はおどろいた。
よく考えてみると娘のころに通じた公卿の公達も、真宗の坊主も、お万阿の前夫も、みな死んでいる。
男運がわるいのかしらと自分ではおもっていたが、ひょっとすると自分は「狐精」なのではあるまいか。
（厭や。
あたまがおかしくなる）
　自分の妄想をふりきって、お万阿は顔色も変えずに立っている。
「庄九郎様の心ノ臓を食べたい」
　と、お万阿は含み笑いをした。
「あっははは」
　庄九郎は書物を投げすてて寝ころんだ。
「食えるものなら食ってみろ」
「食べまするぞ」
　と、お万阿は濡れ縁に素足をあげた。
庄九郎はそれをそらすようにして立ちあがった。
「谷へおりる」
　と、部屋を出てしまった。
　お万阿は、部屋に突っ立った。
（馬鹿。
――）
　自分が。
　と、お万阿は自分をののしった。
奈良屋のお万阿ともあろうものが、みじめすぎるではないか。
（たかが素牢人。
……）
　自分につばを吐きかけたい気持である。
京では大路小路を歩けば、
　――あれが奈良屋の御料人。
　と眼をそばだてぬ者はない。
高貴な衣、うつくしい眉目。
京の男どもはいうのだ。
奈良屋様の足の、そして指の、その小桜の花びらのような爪の一つに触れさせてもらえば、命も要らず後生も要らぬ、というのである。
（それほどのお万阿が）
　松波庄九郎に見返られた。
　その日は、暮れた。
　つぎの日も庄九郎は朝から書見し、昼にはみずから山鳥の肉を焼いてめしを食った。
まだ昼食の習慣のめずらしい時代で、こういうささやかなことでも庄九郎は時代から一歩先んじている。
　午後も書見。
　時刻がくると、谷へおりる。
これが判でおしたような日常である。
　なるほど、昨日、谷へおりるといってお万阿を置きざりにしたのも「軍略」ではあったが、しかしその刻限に谷へおりるのはかれの習慣でもある。
　真槍をかかえている。
　渓流は、大小の岩が多い。
　庄九郎。
　その渓流の中の岩の一つに立った。
槍を小わきにかかえている。
　その姿を、お万阿は、自分の宿である御所坊の庭さきから見おろしていた。
（なにをなさるのかしら）
　庄九郎は、見られているとは知らぬのであろう。
　ふところから、一合枡の底ほどの大きさに切った紙をとりだし、十枚、ぱっと空中に舞いあげた。
　舞い落ちる。
　それを庄九郎は、岩から岩へとびまわっては、一枚ずつ刺しとおすのだ。
砥ぎすました槍の穂はきらきらと虚空に舞い、舞うたびに庄九郎の体が跳ね、跳ねるごとに紙のひときれがつきささる。
　突き洩らされて渓流に舞い落ちる紙も多かったが、ただ驚嘆すべきは庄九郎のみごとな足わざである。
眼は虚空の紙を追っているのに、足は、足そのものに眼があるように、岩から岩へと跳んで、踏みはずさない。
腰はつねにずしりと沈み、高腰、及び腰に一瞬といえどもならなかった。
「神業でござりまするな」
　と、いつのまにか背後にひかえていた杉丸がいった。
「なんのためにあのようなことをなさっているのでございましょう」
　杉丸も、ふしぎである。
「さあ」
　お万阿は考えた。
舞を習ったことのあるお万阿にはわかるような気がする。
おそらく虚空の紙片を突くのが主目的ではなく、腰を定め、つねに鎮める稽古をしているのではあるまいか。
　それにしても、変わった槍ではある。
「まるで天狗のようでございますな」
（……なんの）
　お万阿は、感心したくはない。
「あの方は、狂人です」
　と、お万阿は断言した。
むろん本心そう思っているのではないが、かの庄九郎に、面とむかって吐きかけてやりたい気持は、むらむらとするほど、この胸にある。
「なにをおっしゃいます」
　杉丸は、すっかり松波庄九郎の心酔者である。
「あの方は、妙覚寺御本山のころでも、学問諸芸いたらざるなく、智恵第一の法蓮房、といわれたほどのお方じゃげにござりまするが、おおかた、仏天のうまれかわりでございましょう」
「杉丸はあの人が好きですか」
「好きでございます」
「お万阿は、きらいです」
「そのような」
　杉丸はあわててたしなめた。
「おっしゃられてはなりませぬ。
松波庄九郎様は奈良屋の恩人でございます。
しかも、恩を売ろうともなさらぬあたり、この濁世のひとともおもえませぬ」
「そうかえ」
　崖下の庄九郎を見つめているお万阿の胸は波立つ思いだが、かといって杉丸のようにはお万阿は思えない。
　相学に、大慾の持主は無慾の相をしている、という。
（庄九郎様は、そうではあるまいか）
　あの男には、強烈なあくがある。
そのあくは杉丸には見えないが、お万阿には女のかんでわかるのである。
そういうあくのもちぬしが、無慾恬淡であるはずがなかろう。
　が。
――
　お万阿はそのあくがきらいではない。
むしろそのあくに魅かれている、ということは自分でもはっきりわかる。
（あのあくは謎だ）
　とお万阿はおもう。
ひょっとすると驚天動地のことを仕出かす根源が、いまおだやかにあのあくとなって沈澱しているのではあるまいか。
だから、
（怖い）
　ともおもい、それだけに、怖さに近づきたいような、そういう思いがある。
　あったればこそ、有馬のような辺鄙な山峡の湯にやってきたのである。
　夕もやがこめてきた。
　もやは、どうやらこの上の童子山のむこうの山ひだにうまれ、山ひだに満ちてからこの渓谷に流れて来るようである。
「杉丸、湯に参ります」
「さればおひさどの（婢女）をお供に申しつけましょう」
「要りませぬ」
　お万阿は、岩肌を彫りぬいたせまい石段をおりはじめた。
　もやが、濃くなっている。
　岩間の湯に庄九郎は浸りながら、無心で羊歯の葉をむしっていた。
　湯が、赤い。
　そばを、渓流が奔っている。
その渓流へ、岩間の赤湯がすこし瀬でたゆたい、やがては渓流に溶け入って流れ落ちてゆくのがおもしろかった。
「おれに詩才があればな」
　そのおもしろみを詠ずるところであろう。
万能にめぐまれた松波庄九郎も、詩の才質だけはなかった。
　それだけに物の考え方が詩的ではない。
ひどく散文的である。
しかし散文も、岩に一字一字彫りこんで書くような、そういう性格であった。
自分のそういう性格を庄九郎は知っている。
が、はたしてこの性格が自分の一生に益するものかどうか、世間にのりだしてみないと、まだわからない。
（僧房の生活は退屈だった）
　しかし無益ではなかった。
学んだものは法華経である。
内容は愚にもつかぬ経典だが、法華経独特の一種、強烈な文章でつづられている。
すべてを断定している。
はげしく断定している。
天竺語を漢文に訳した唐代シナの訳官の性格、文章癖がそうさせたものか、どうか。
　それはわからない。
　が、庄九郎の性格の彫りを深めるには役立った。
すくなくともお万阿のいう「あく」を強めた。
法華経の宗旨からは、悪人が出る。
　善人も出る。
　善悪ともに強烈な、酷烈な、そういう人間をうみだすふしぎな風土のようである。
　その唱えることばをみてもわかる。
　かれらは、
「南無、妙、法蓮華、経」
　と連呼する。
大声でとなえる、自然、心が歩武堂々、前へ前へと前進するようなリズムになる。
しかも宗旨に現世利益の色が濃く、これを念持すれば、仏天は浮世の諸慾を満たせてくれるという攻撃的な教えである。
　庄九郎がもし、少年のころを浄土教（浄土宗、一遍宗、浄土真宗）の本山で送ったとすれば、よほどちがった人間になっていたであろう。
法然、親鸞によって栄えた浄土教は、あくまでも現世否定の宗旨である。
　来世のみを欣求する。
自然、人間は内省的になり、哲学的にならざるをえない。
　かれらは、
「なむあみだぶつ」
　という。
南無妙法蓮華経のような外攻的な景気のよさはない。
景気のよさがないどころか唱えれば唱えるほど、心理的に内へ内へと籠ってゆくようなリズムになっている。
ついには、諸慾消滅した妙好人ができあがるであろう。
　この二つの宗旨で代表される精神の型は、庄九郎の生きているこの戦国初頭のふたつの魅力ある巨峰であった。
　しかしこの二つが、はたして釈迦の「仏教」なのかどうか。
筆者もむろんわからない。
古今の大学者もおそらく明言することはできないであろう。
　――それはともかく。
　庄九郎は、岩を枕に、体を赤い湯に浮かせている。
（お万阿は、わが手に落ちるかな）
　つい、法蓮房のころのくせで、諸願成就の法華経を心中で念誦してしまう。
　南無妙法蓮華経
　南無妙法蓮華経
　南無妙法蓮華経
　と念誦するうちに、
（ほう）
　と、眼をひらいた。
　岩二つ三つ隔てたむこうの湯に、白い裸形が沈むのを見たのである。
　すでに、夕闇がしのび寄っている。
兵法者
　山峡の空がみるみる藍色に染まりはじめているが、そのせまい天に、すでに明星が出ている。
「そこの岩湯の女、そちはきのうの有馬狐か」
　と、湯に浸りながら庄九郎はいった。
（くっ。
……）
　と腹のなかで笑ったが、お万阿はだまっている。
この楽しさ、娘のころにもどったようだ。
「狐も入湯するのか」
「いたしまする」
「狐」
　庄九郎は宵の明星を見あげながらいった。
「こちらの岩湯へ来よ。
そちの肌、わが手で賞でてやろう」
　声が、凜としている。
「厭やでございます」
「ならばよい」
　眼は、藍色の天へ。
　明星が、庄九郎の将来を期待するようにかがやいている。
　庄九郎が妙覚寺で学んだ天文術では、金星はここ数年、日没後西天高く輝き、太陽より四時間も遅れて沈む。
　庄九郎の生まれた年もそういう周期にあたっていた。
母が、――氏もなき山城西ノ岡の庶女だったが、
「この子は、明星の申し子じゃ」
　といっていた。
　庄九郎も、そう信じている。
明星は、独り輝き、他の群星とむらがらない。
庄九郎は自分自身の光で、天にかがやくときがくるであろう。
（ことしもその周期か）
　開運の年かもしれない。
しかしながら徒手空拳で運をひらくのは容易なことではない。
　順がある。
　階を踏むごとく。
　開運の順は、まずお万阿のからだを開くことであった。
「有馬狐、あの星をみろ」
「あれが？」
「おれだ」
　断固といった。
　庄九郎は、宿曜経という古い中国の占星術のはなしをした。
　お万阿は、湯気をへだてて聴いている。
　庄九郎は生来、音量のゆたかな声で、しかも底に力がある。
おのずからひとを説得し、陶酔させる力があった。
「わたくしは、なんの星でございます」
「知らぬな」
「薄情」
　お万阿は蓮っ葉になっている。
「おれは、おれが明星であればよい。
それだけを有馬狐、知っておくがよい」
　お万阿の体が浮いた。
　岩角をはなれ、岩肌づたいに体を浮かせながら、庄九郎の岩間にきた。
「あの、お万阿の星は？」
　あまえている。
「有馬狐」
　といったときは、湯の中で庄九郎の腕がお万阿の腰を掻きよせていた。
「よい肌じゃ」
　背後の山肌に、千年杉が天を蔽わんばかりにして枝を栄えさせている。
すでにあたりは暗くなっていた。
　庄九郎は、お万阿の唇を吸った。
（甘い）
　なんとあまいものか。
庄九郎は女の唇を吸うのははじめてであった。
　庄九郎は、右腕を沈めてお万阿の豊かな股間にふれた。
湯のなかでもそれと知れるほどに濡れている。
「お万阿、ここは何ぞ」
　と、お万阿の耳もとでささやいた。
「お万阿のののさま（仏様の幼児語）でございます」
「おれはまだ、この仏国土の内部を知らぬが、それほどな悦楽の里であるのか」
「存じませぬ。
庄九郎様ほどのお方なら、沢山な女人のののさまをご存じでございましょうに」
「法蓮房、と」
　と、庄九郎は杉の老樹をしずしずと見あげてゆきながら、
「わしはかつては呼ばれたことがある。
持戒堅固な仏弟子であった。
もっとも去年、或る女人の仏国土に触れたことがあるがなかは知らず、ましてどのような姿のものか、ようは知らぬ」
　庄九郎はざぶりと湯から半身をあらわし、お万阿を抱きあげた。
　そばに、崖がある。
　あつらえむきに平らで、しかもふかぶかと苔でおおわれていた。
「見て進ぜるゆえ、動くな」
「厭や」
　といったが、臥かされてしまっている。
もう山峡には残光がほとんどなかったが、それでもお万阿の裸形がしらじらとみえた。
堪えがたいほどに盛りあがった胸の隆起が、鳩尾で落ち、ふたたびなだらかに起伏して、ついには小さな堆陵をつくっている。
　堆陵に恥毛が品よく這い、あわあわと下降して股間へ落ちている。
「これが、ののさまか」
「離して」
　といったが、庄九郎はお万阿の体に一指も触れていないのだ。
お万阿は呪縛にかかったように、もがこうにももがけないのである。
「なるほど、これが仏国土か」
　庄九郎は見つめたまま、飽きもやらない。
「もうお離しくださいまし。
お湯へ。
お湯へ入れてくださいますように」
「寒いのか」
「愧ずかしゅうございます」
「狐、ではないか。
真実、奈良屋のお万阿御料人ならば、松波庄九郎もかようなことは致さぬ」
「かんにんして」
「こちらが謝りたいくらいだ。
庄九郎は桑門（仏門）の育ちである。
桑門には、長老、学侶、大衆にいたるまで稚児は許されておる。
しかしながらののさまは存ぜぬ。
この仏国土にお詣りする法は如何なものか、そこもとに教えてもらいたいものだ」
「厭や」
　お万阿はやっと瞼をひらき、眼を俯目にして自分のからだのむこうにいる松波庄九郎の両つの眼を見た。
　意外に涼やかな眼である。
お万阿をいまから食い散らそうとしている眼ではなかった。
（このひとは、稀有な魂の持主かもしれぬ）
　好色ではない。
　あたらしい真実を見つけた者のみがみせるあの無邪気な驚きがある。
（いいひとなのだ）
　と思ったときに、庄九郎の腕がお万阿の首すじと両の脛を抱き、やがて持ちあげた。
（どうなさるのか）
　期待がある。
　が、庄九郎はお万阿の白い体を、湯の中に沈めた。
「風邪をひく」
　そういっただけである。
　その翌日、意外な事件がおこった。
　お万阿の従者には、細川管領家の牢人で、関東の香取明神の神人について刀法を修行したという男がいる。
　そのころ、
「兵法」
　といった。
もともと兵法とは軍略の漢語だが、この時代は文字に暗い。
つい剣術をも、世間では兵法といいならわしていた。
　草創ほどもない斬新な技術で、なかなか理に適ったものではあるが、当時の武士社会ではこれを軽蔑し、庄九郎よりもすこしあと、甲州武田信玄麾下の名将といわれた高坂弾正も信玄にむかってこういっている。
戦国の武士は武芸知らずとも事すむべし。
木刀などにて稽古するは太平の世にては斬るベき相手なきにより、その斬り様の形をおぼゆるまでのことなり。
戦場へ出る時は始めより斬り覚えに覚ゆるものなれば、自然の修練となるなり。
　その程度にしか、迎えられていない。
第一戦場では、甲冑を着用している。
刃の立つものではない。
　が、術者は、次第にふえはじめていた。
兵法者といったり、芸者といったりする。
多くは牢人者で、世のあつかいは、旅芸人程度の眼でしか見られていなかった。
　これら兵法者は諸国の大名に珍重された、ということもあるが、その兵法によって珍重されたのではない。
兵法者にかぎらず山伏、高野聖、芸人など旅をする者はみな、城下々々に逗留すれば一応の待遇は受けた。
諸国の内情、地理、噂を、かれらはよく見聞しており、国主城主は、そういう者から居ながらにして情報をえたのである。
　奈良屋の牢人は、香取明神の神人であった飯篠長威斎ひらくところの「神道流」の使い手で、京では知られた腕の者であった。
　お万阿が有馬にきた翌日、かれもやってきて杉丸の指図で女主人の護衛をしていたが、あの湯浴みの翌朝、中ノ瀬という崖ぎわの路上で、頭蓋を割られて死んでいるのを発見された。
　下手人はすぐわかった。
　お万阿の宿館へわざわざ名乗り出てきたからである。
遺恨はない。
「試合な、仕った」
　と、ぬけぬけという。
これが、この芸者の社会の特殊な慣習であった。
この技法の芸者は、応仁のころから興った足軽階級の牢人が多く、うまれはたいてい百姓の次男三男である。
もともと漂泊の者が多く、たがいに技をきそいあい、勝った者は、諸所方々に名乗り出て、名をひろめる。
「それがしは兵法中条流の流れを汲み、櫛風沐雨、山野に修行してようやく技の神をきわめたる者。
常州小田の住人猪谷天庵と申す」
　山伏の風体をしている。
当時兵法者にはこういう風体の者が多かった。
「奈良屋に寄留したい」
　というのだ。
　奈良屋の傭い牢人を殺してぬけぬけとしたものだが、この兵法者の社会には主人持ちの武家とはちがうそれなりの作法があって、他の階級の世間では触れないようにしている。
事情はだいぶちがうが、社会を別にしている点では、現在のやくざ社会に対する世間の態度と、一抹似ているのではないか。
「いやその儀については、ご相談すべきお人が当家にはおりまするので」
　と杉丸が、いった。
「御料人殿でござるか」
　よく事情を知っている。
「ちがいまする」
「お手代どの。
どうやらそれがしの技をお疑いのようじゃ。
お疑いならば、ほかにお傭いの御牢人をここにお出しねがいたい。
その者が兵法者ならば、もう一度試合うて進ぜる」
「左様なわけではございませぬ。
奈良屋には荷頭という、大名で申せば侍大将にあたるお方がおられまする。
そのお方にひとこと相談の上にて」
「何と申される」
「松波庄九郎様」
「兵法者か」
　庄九郎は、興味をもった。
　奥之坊の書院である。
庄九郎は、庭前の高野槙の上の雪を見ながら、一瞬にして思案がきまった。
　好奇心である。
兵法者というものに、かつて出会ったことがない。
（いずれ、一国一天下の主になろうというこのおれだ。
兵法とはいかなる術か、見ておくのも無益ではあるまい）
「会ってやろう」
　とはいわなかった。
「試合う」
「えっ」
　相手は、刀術家である。
庄九郎がいかに戦さの駈けひき、馬上の槍さばき、士卒の指揮がうまいといっても、これは別のものだ。
「相手は賤しゅうございます。
お手をお触れ遊ばすな」
「見たい」
　庄九郎、みずからをおさえがたい。
「どのような男か。
人相、挙措、癖、言葉づかい、くわしく申してみい」
　身のたけは五尺七寸。
　山伏の体であるが、経文は読まぬ。
年のころは二十四、五で、鼻は低く、頬骨は異様に高く、眼がほそい。
全体に卑しげであるが眼だけは獣に似ている。
人を殺したことはすでに二十八人。
「血に餓えたるがごとき」
　と、杉丸はいった。
惨殺してはじめて血の騒ぎがおさまるという狂気の者であろう。
「即刻、この下の河原で待て、といえ」
　猪谷天庵は、河原で待った。
　晴れている。
　陽が、狭い河原に落ち、磧石の一つ一つに濃い翳をつくっている。
　やがて、はるかむこうの道脇の崖から飛びおりる影があった。
　松波庄九郎である。
（人間を見た上で、家来にしてみよう）
　というのが、庄九郎の魂胆である。
性情の忠実な、しかも一技一芸にすぐれた者を抱えるというのが武将の心得であるべきだ。
「天庵、これへ」
　と、庄九郎は手まねいた。
　挙措をじっと見ている。
この庄九郎の眼光にあてられれば、ひとははらわたの底まで見すかされるようだ。
　顔が近づいてきた。
　天庵、あごが翼のごとく張っている。
叛臣の相である。
（あごは、まず失格）
　庄九郎の視野に、みるみる翼を張った顔がちかづいてくる。
唇、貪婪である。
唇だけが別に生きているような。
（食禄にきたない）
　そうとみた。
　猪谷天庵、四尺ほどのびわの木刀をもっている。
木肌が、にぶく陽を溜めた。
「得物はいかに」
　と眼を吊りあがらせた。
性根、ただ勝負の男だ。
勝負に固執しすぎる男は、集団のなかでは生きがたい。
（家来にむかぬ）
　そう見た。
　庄九郎、そう見つつ、
　つまり相手の人相、人物を見るのみで、この男と勝負することなど、まるで心底からわすれてしまっている。
　すべて興味はそこにある。
闘技の巧拙、いやまかりまちがえば自分が殺されるかもしれぬということを、考えもしていない。
　稀有の性情である。
放胆、ということばさえあたらぬであろう。
「得物は、いかに」
「まあ」
　と、自分の前の岩を指さした。
「すわれ」
「猶予は無用じゃ。
支度をせよ」
「猪谷天庵」
　庄九郎は懐ろから袋をとりだし、磧に投げすてた。
ずしり、と、銭である。
「これが支度金だ」
「―――？」
　意表を衝かれた。
「わしの家来になれ、と申している。
分別が出来るまで、その岩にすわれ」
「ま、松波」
「様、とよべ。
わしを何者と心得る」
　あっ、と威厳を感じた。
　もはや天庵の負けである。
人間の関係は、一瞬の気合できまるものだ。
「な、なに様におわすか」
「見て、みずから察せよ」
「何流をお使いなさる」
「下賤な」
　庄九郎は歯をむいた。
「これでも一国一天下を望む者だ。
歩卒の技など学ばぬわ」
「しかしながら奈良屋の手代の話では、貴殿は試合を望まれた、という」
「わしは兵法者ではない。
兵法者でない者が試合という言葉をつかうかぎりは、おのずから別な意味がある。
汝の骨柄を見にきた」
「骨柄？」
「物の用に立つかどうか、と」
「立つ？」
　天庵、茫っとした。
「立つ骨柄でござるか、それがし」
「いや、卑しすぎる」
「卑し？」
「天が与えた品というものがある。
その骨柄ではゆくゆくわしの侍大将はつとまるまい。
せいぜい歩卒じゃ」
「云うたな」
　腰を跳ね、木刀をきらめかせた。
　躍りあがった。
いや、躍りあがろうとした天庵の脳天に、
　ぐわっ
　と異様な音が籠った。
割れた。
　庄九郎の右手に、日蓮上人護持の銘刀とかれ自身が自称する青江恒次が、冴えざえと垂れている。
（これが、兵法者か）
　庄九郎の自信を強めるために、猪谷天庵は殺されたようなものである。
　庄九郎は瀬で、白刃を洗った。
　世にいう青江反りのみごとな姿で、刃の逆乱を流れが洗ってゆく。
　そばで、山魚が空へ跳ねた。
　水中のただならぬ光芒におどろいたのだろう。
　翌未明、庄九郎は有馬から姿を消した。
お万阿悩乱
　その朝、杉丸は、御所坊のお万阿の前でひれ伏したきり、顔があがらなかった。
「ご、御料人さま」
　お万阿は、しきい一筋をへだてた奥の間で、腹這いになっている。
顔を両肘でささえていた。
「お、お腹立ちでござりますか」
　と、杉丸がいった。
「うん」
　お万阿の眼は、庭の高野槙をぼんやり見つめていた。
「も、もうしわけございませぬ。
杉丸めがついていながら、庄九郎様がこの里をお発ちになるのも存じませなんだとは」
「杉丸」
　お万阿は、つぶやくようにいった。
「は、はい」
「お万阿には、庄九郎様を魅くだけの愛しさがありませぬか」
（ああ）
　杉丸は泣きたいような気持であった。
（お万阿様は、恋を遊ばしている）
「ありませぬか」
　と、お万阿は、力なくいった。
「と、とんでもござりませぬ。
京で一といわれたご料人様でござりまする。
杉丸の眼からみましても、照り輝くように見えまする」
「だめ」
　お万阿は瞬きもせずいった。
「だめなのです。
庄九郎様はお万阿を美しいとも思うて下さっておりませぬ」
「そ、そんな」
　といったが、杉丸も内心そう思わざるをえない。
いったい、松波庄九郎というお武家は、木石でできたお人なのか。
　それとも、僧房のころの意識が抜けきれず女人をけがれと思うておわすのか。
　杉丸は、六つのときに西ノ岡から奈良屋に貰われてきて飼われ育てられ、奈良屋を二なき棲家として生きてきた。
　二なきといえば、家つき娘のお万阿に対しても同然である。
柔肌に血の通うた吉祥天女であろうかとあがめてきた。
　もしお万阿が命ずるとすれば、お万阿のゆばりでも杉丸はよろこんで飲むであろう。
が杉丸は、武家でいえば、家ノ子である。
　飼われ者だ。
　お万阿への情念を、恋であるとはおもったことはなかった。
おもうべきではない。
もしそのような不逞のこころをおこすとすれば、
（死ね）
　と、杉丸は自分に命ずるであろう。
庭の樹に縄をかけて縊れ死ぬであろう。
　そのかわり、お万阿の恋のためには、どのようなことでもしたい。
（しかも）
　その相手の松波庄九郎は、この世にあり得可うともおもえぬほど、無慾なお方ではないか。
奈良屋の身代をねらうようなおかたではない。
（いうなれば）
　菩薩行のひとである。
吉祥天女さまの恋の相手としては、これほどのお人はない。
「杉丸、わたくしはね」
　と、お万阿は天女のような無邪気さでいった。
「わたくしのののさまをお見せしたのです」
「ののさま？」
「ええ、ののさま」
　お万阿は、うつろな眼でいった。
　杉丸の悲劇は、――というよりお万阿と杉丸の喜劇は、お万阿が杉丸という人間を性をそなえた男とはおもっていないことだ。
幼いころから屋舗の庭にはえている庭木とおなじようなものだ、とおもっている。
だからこそ杉丸の前で平気で着更えをするし、
「ののさまを見せた」
　などと、白々というのである。
杉丸はさすがに、息をのみ、動悸をおさえている。
「御料人さま。
御料人さまから進んでののさまをお見せあそばしたのでござりまするか」
「ちがう」
　物憂くくびをふった。
「庄九郎様が、見せよ、と申されたから」
「それは」
　おどろきである。
「庄九郎様はそのような淫乱たことを申されたのでござりまするか」
　あのかたが。
――信じられぬ。
「庄九郎様のおおせられるには、有年峠で何やらの姫のののさまに手で触れたことがあったが暗うて見なんだ、見たことがない、見せてたもれとおおせられるのです」
「それで？」
「仕方がありませぬ」
「お見せなされたのでござりまするな。
庄九郎様はどうおおせでござりました」
「黙って」
「だまって？」
「おいでなされただけ。
庄九郎様は僧房で稚児のみをごぞんじであったゆえ、おなごはおきらいなのであろうか」
「まさか左様な」
　杉丸は、語気を荒げた。
おなごのきらいな男などあってよいものか。
　諸国の武将で、なるほど稚児を愛する者は多い。
しかしそれは戦陣、征旅に女人を連れてゆかぬからであろう。
それが証拠に、かれらは平素、館では女人にかしずかれている。
察するところ、稚児のもつ「菊の花」（当時の隠語）は、所詮は女人のののさまの代用にすぎぬものだ、と杉丸はおもっている。
「杉丸、お万阿は」
　と、眼だけをむけた。
「堪えられませぬ。
想いが、この胸の。
杉丸などにはわからぬであろう。
わからぬゆえそのような平然とした表情をしているのです」
「いいえ、そんな」
「おだまり」
　お万阿は、おきあがった。
「わたくしは、恋をした。
おなごにうまれてこのように胸の灼ける思いをしたことがありませぬ。
――杉丸」
「は、はい」
「支度しや」
　お万阿は立った。
（お美しい）
　杉丸は、甘酸っぱい、悲しいような気持でお万阿を見あげた。
「京へ帰ります。
吉田（洛北）の陰陽師に庄九郎様の行方を占ってもらうのです」
　庄九郎は、京にむかって歩いている。
（われながら、細工のこまかいことよ）
　とおもうのだ。
（お万阿は手に入れることはできる）
　とまでは、自信はついた。
　しかしながら、ただ単にお万阿の女体を手に入れるだけではつまるまい。
　ほしいのは、奈良屋の財産だ。
　あの有馬の湯でお万阿のののさまを見ながら、なおお万阿を放ちやったのは、庄九郎なりの手管である。
　あのときは、お万阿は抱けた。
お万阿はよろこんで庄九郎に身をまかせたであろう。
（しかしながら）
　それだけのことだ、と庄九郎は思う。
お万阿を得るだけのことである。
　お万阿をして、身も世もなく庄九郎に惚れさせねばならぬ。
悩乱して、ついには命よりも大事な奈良屋の身代をなげだすまでにお万阿の心を灼きあげてゆかねばならぬ。
（そのためには）
　辛抱が肝腎。
　庄九郎は、颯々と歩いてゆく。
一あし一あしが、地を踏みしめるような歩き方だ。
　庄九郎には、あらたな自分への自信ができた。
自分への発見といっていい。
（おれは稀有の男だ）
　という自信である。
考えてもみよ、と庄九郎は北摂の天を見あげるのだ。
　お万阿は、京随一の美女という。
京随一の美女といえば、天下随一の美女ということでもある。
（天よ、おれを賞めよ）
　この松波庄九郎は、その美女を裸形にし、その体を開かせ、しかも抱かなかったではないか。
　あの場にのぞんでその事に堪えうる者は、本朝唐天竺ひろしといえどもこの松波庄九郎のほかはあるまい。
（野望があるためだ）
　と、庄九郎は思うのである。
男の男たるゆえんは、野望の有無だ、と庄九郎はおもっている。
庄九郎の満足は、自分の野望が女色をさえしりぞけられるほどに強い、ということであった。
（いやいやこの庄九郎、いままで男であると思っていたが、これほどの男であろうとははじめて知った。
一国一天下を望むも、もはや夢ではないであろう）
　鳶が、舞っている。
　庄九郎は、北摂の山峡を、黙々と京にむかって歩いてゆく。
（京での用事は）
　お万阿を抱くことだ。
あの想いにじれているだろうお万阿のからだを、こんどこそは抱く。
抱く。
（どう抱くべきか）
　残念なことに、学は古今に通じているはずの法蓮房松波庄九郎は、天地万物の事理のなかでたったひとつ、女を抱くすべを知らない。
（いやさ、知ってはおる。
男女の合歓は自然の道だ。
教えられずともわかるものであるが、ただそれではお万阿の心は蕩かせるわけにいかぬ。
芸がいる。
芸が。
――）
　芸が。
――これが、庄九郎のやり方である。
歩一歩、芸でかためつつ、階段をのぼってゆく。
　庄九郎。
　京へ入るまえに、その芸をみがくために、高名な江口ノ里へ足をとめた。
　王朝のころからの遊里で、京から公卿、諸大夫なども淀川に船をうかべてこの里へあそびにきたものだ。
　自然、遊女の多くは文雅の道にあかるく、歌人西行法師がこの江口で泊まり、遊女妙とやりとりした贈答の歌が、勅選の「新古今和歌集」に採録されているほどである。
　むろん、松波庄九郎は、この里の遊女と文雅な閑話をするつもりではない。
　おなごを、どう為せばよいか。
　為す、だけではない。
その法を用いればおなごの体は蕩けるものか、その教授を乞うつもりであった。
　川べりに、宏壮な娼家がならんでいる。
檜皮ぶき寝殿造り、といった、公卿の屋敷と見まがうような、優雅な建物ばかりである。
（その道に堪能なおなごと寝たい）
　と庄九郎はおもうのだが、さて、
「そのような妓がおるか」
　などとは、一軒々々、軒下に入って訊くわけにはいかない。
　そこは利口で堅実な男だ。
　釣り竿を一本、購い、娼家の町を背にして釣り糸を垂れた。
　宿所も、手まわしよくきめてある。
この里の寺で、寂光院という坊だ。
宗旨こそちがうが、
「かつて京の妙覚寺本山におった者だ」
　といえば、ありがたいことにちゃんと泊めてくれる。
　数日、釣りをした。
　いっぴきもかからない。
かかるはずがなかった。
糸は垂れていても、はりはつけていない。
　それが里の評判になった。
「かわったお武家様じゃ、衣裳、容貌からみれば由緒ありげなご身分のお方じゃが、どういうおつもりであろう」
　ひまな里人が、話しかけてくる。
　庄九郎はそれがねらいだ。
釣り糸一つ垂れておれば、妙なもので人は警戒を解き、なんとはなく里のうわさをする。
「この里では、どのおなごが上手じゃ」
　と、庄九郎も、さりげなく訊ける。
　漁人、船頭、娼家の小者、さまざまな男ども二、三十人ほどには、庄九郎はきいたであろう。
　白根
　月御前
　桔梗
　と、三人をいう者が最も多い。
しかしながら最後に老漁夫がいった。
「いまでこそ庵を結んで尼御前になっておわすが、むかしの名は白妙、憂婆夷（尼）になっての御名は妙善と申されるおひとが、いちばんの物知りにおじゃりまする」
「齢いくつじゃ」
「四十二、三」
「それはよい、その尼御前に物を訊きたいゆえ、この手紙を持って使いに行ってくれまいか」
　庄九郎は、名文家である。
　とくに漢文に長じていたが、このばあいは流麗な和文を用い、しかも今様の俗語も入れて諧謔もくわえ、自分がかつて僧籍にあったためおなごを知らぬこと、しかしいまは知りたいこと、さらに知る以上は最上の巧技を学びたいこと、などを書いた。
　老漁夫は、文字が読めない。
　かしこまって、それを、江口の西、涙池のほとりの松林に埋れて建つ妙善尼の庵まで持って行った。
　やがて戻ってきて、
「いらせられませ、とのお言づけでおじゃりましたわい」
　と、返事した。
「そうか」
　立ちあがったときは、釣り竿は庄九郎の手から離れて西へ流れはじめている。
　涙池のほとり、庵室の前に立った。
庵をめぐって姫椿が垣根がわりになっている。
姫椿はその葉を茶に製すると香気があり、女どもはそれを袋に入れてふところに忍ばせ、香袋にするものだ。
いかにもこの庵のぬしの前身をおもわせて婉である。
　眼の前は、真白な紙障子。
　背後の西陽が、庄九郎の影を、隈もあざやかに紙障子に映した。
　障子は、ひらかない。
　ただ、ひどく澄んだ声が、
「お入りくださいますように」
　と、洩れてきた。
　庄九郎、革足袋をぬぎ、足を、涙池へ流れこんでいる小川で洗い、
「ご免」
　と、障子をあけた。
　香が、部屋にたきしめられている。
ひとかげはない。
　円座が一つ。
　客を待ちげに、置かれている。
　庄九郎は、青江恒次の大刀を置き、円座にすわった。
　眼の前に青磁の香炉が一つ息づき、そのむこうに老梅の枝が一枝、立華されているほかは、なんの飾りもない。
　ほぼ半刻、そこにすわっていた。
その間、陽はしだいに傾き、やがて闇がきた。
　庄九郎は、闇の中に端座している。
　そのとき、はじめてふすまがひらき、物音もなく匂いがちかづいてきた。
　眼にはみえない。
　匂いのみで、女体を嗅ぐことができる。
「教えて進ぜまする」
　と、その匂いの影はいった。
　やがて匂いの影は、庄九郎の手をとり、舞うような仕草で、ふわりと立たせた。
「こちらへ」
　部屋を一つ、過ぎた。
　次の部屋は、畳になっている。
屏風がめぐらされている様子であったが、闇に馴れぬ庄九郎にはみえない。
　匂いの影はうずくまって庄九郎の袴を解き、小袖をぬがせた。
　ただそれだけの仕草のあいだに、ときどきさわさわと肌に触れる指のかぼそさ、しなやかさ、それが単に庄九郎の肌に触れるというようなものではない。
肌で、妙音を聴くような感触である。
「やがて」
　と、匂いの影はいった。
その声は、澄んだなかにも湿りがある。
「やがて、月が昇りましょう。
燭は用いませぬ」
　庄九郎は、臥床に横たわった。
　やがて、その横に影も添臥せた。
　庄九郎はやにわに抱きよせようとしたが、匂いの影はそっと庄九郎の手をはずし、
「それはまだ早うございます」
　と、微笑を含んだ声でささやき、ささやいた口で、庄九郎の耳を小さく噛んだ。
「ああ」
　われにもなく庄九郎は声をあげ、まだ女体を知らぬ庄九郎の男が、勃然とした。
「あれ、すさまじや」
　と、匂いの影は、庄九郎の男の雄偉さに、静かな驚きをもらした。
「庄九郎さま。
さきほどからのあなた様の身のこなしから察して、おそらく舞をなされたであろうと思いましたが、いかがでございましょう」
「乱舞、曲舞、ひととおりのことは学びはしたが、それがどうしたか」
「それも舞の上手」
　と匂いの影はささやき、
「舞もこのみちも、かわりはありませぬ。
笛は遊ばされまするか」
「まずひととおりは」
「ああ、それならば、ご上達が早うございましょう。
音曲、歌舞、おなごを為す道も極意はかわりませぬ」
　と、匂いの影は庄九郎の左手の指をかるくつまみ、やがて自分のからだに触れさせた。
指がしめやかに濡れてゆく。
「庄九郎様」
　と、声が低くなった。
すでに匂いの影ではなく、女という実体に化りつつあり、やがて血があつくなり、肌が動いた。
庄九郎の指は、もはや影に触れていない。
　そこに女がいる。
（これが、女か）
　やがて、月が枕辺に射した。
　庄九郎は、女に誘われるままに、女のいう舞を演じはじめた。
優雅に。
　しかし、ときにはげしく。
（これも一国一天下に事をなさんがため）
　庄九郎の情事は、あくまでも生真面目である。
初更の鐘
　奈良屋のお万阿が、京にもどってふた月ほどたったある日。
　東山に夏の雲が湧いていた。
　朝、清水への物詣でからもどると、杉丸が軒さきまでとびだしてきて、
「あの庄九郎様が」
　と、絶句した。
お万阿は次の言葉を待った。
その松波庄九郎の行方をさがして、すでにふた月になるのである。
「庄九郎様が、どうなされたのです」
「ご自身、足をお運びなされ、ただいま奥にてお待ちあそばされておりまする」
「あ」
　と、お万阿は、手にもったあやめをおとした。
「奥とは、屋舗のですか」
「はい。
有馬から、あのまま旅にお出ましあそばされたそうでござります」
　それはうそではない。
庄九郎は、有馬から江口ノ里へ出たあと、例によって摂津、河内、大和の形勢をさぐったあと、山城へ入り、京へのぼってきたのである。
「旅」
　とお万阿はつぶやいた。
「――はい、旅」
「旅から旅を重ねられて、庄九郎様はいったい何がおめあてなのであろう」
「存じませぬ。
それはご料人様が、庄九郎様からごじきじきお訊きなされませ」
　と、杉丸は、いんぎんな口調だが、この男なりに女主人をからかっているつもりである。
「杉丸、なぶるつもりですか」
　と、お万阿はこわい顔をして、店の中へ入った。
　杉丸の鼻に、残り香が漂った。
　お万阿は廊下をいくつか渡り、ひたひたと板を踏みながら中壺まできて、ちょっと考えた。
右へ折れた。
　左は庄九郎が居る客間。
（待たせてさしあげる）
　それくらいの罰があってもよい。
　お万阿は自室にもどり、自室で婢女に着更えを手伝わさせ、化粧をなおした。
「杉丸をおよび」
　言いつけて、唇に紅をさしている。
　ほどもなく、杉丸が次室に跪いた。
「御用でござりましたか」
「足を、ぬぐってください」
　鏡のなかのお万阿はいそがしい。
　幼女のころから、お万阿の足は杉丸がぬぐってきた。
習慣になっている。
　杉丸はすぐ黒漆塗りの耳だらいをもってきて、布をしぼった。
　お万阿は、足を出した。
杉丸はぬぐった。
たがいに、何の感動もない。
ただ杉丸がぬぐうと、指のまたのあいだまで、玉をみがくようにしてみがいてくれる。
「ごくろうさま」
　お万阿は、立ちあがった。
　庄九郎は、座敷から庭のあやめを見ている。
装束がすがすがしい。
　突き出たひたい、やや受け口、頑丈なあご、よく光る眼、異相ながらも、それなりに秀麗な容貌である。
「ああ、お万阿殿か」
　庄九郎は、あやめから視線を転じただけで、表情も変えない。
　この男、倨傲なくせに、寺育ちらしくあいさつだけは鄭重である。
　ひととおりの挨拶をかわしたあと、
「京に宿がない」
　といった。
「今夜はとめていただく」
「どうぞ」
　お万阿も、奈良屋のあるじらしく、行儀はことさらに固くしている。
有馬の湯で、
　――狐　
　に化って庄九郎の前で見せた嬌態は、いま片鱗もない。
「京の滞留は、数日になるかもしれぬ」
「幾日なりとも」
「礼をいいます」
　庄九郎は、侍烏帽子をわずかにさげた。
ひもが朱である。
「じつは有馬で御料人に変化した狐をみた」
　などと野暮なことは庄九郎はいわない。
ぴしっ、と音の鳴るような固い貌である。
　だまっている。
　中庭からの陽ざしが、骨ばった半顔をくっきりと照らし、ひざは袴の折り目のままに端座している。
「…………」
　と、お万阿はこまった。
この男と対座していると間がもてないのである。
　つい、こちらが多弁になる。
ならざるをえぬように松波庄九郎は仕むけているのであろうか。
「京での御用はなんでございます」
「用か」
　庄九郎は、お万阿の眼を射るように見、その視線をはなさず、
「そなたを抱くためさ」
　といった。
　お万阿は、陽射しの中で狼狽した。
庄九郎はさらにいった。
「有馬の湯では、狐を抱こうとした。
が、狐ではいやじゃ。
抱こうなら、真正のお万阿殿をそなたの閨にて抱きたい」
（あの）
　お万阿は、自分がどんな顔をしているのかもわからない。
ただ、体だけが庄九郎の眼前にさらけ出ている。
その体が、すでに突き貫かれたとおなじ衝動をもった。
「今夜、閨で待つように」
「そ、そのかわり」
　お万阿は、自分の唇が、もう意思の統制をはなれてとんでもないことを口走っていることに気づかない。
「そのかわり、数日逗留、などとは申して下さりますな」
「何月も？」
「いいえ」
「何年もか」
「いいえ。
庄九郎様が一生、奈良屋に居てくださるというならば、お万阿は今夜、閨でお待ちいたします」
「この、あるいは天下のぬしになるかもしれぬ松波庄九郎を、奈良屋が飼おうというのか」
「ち、ちがいまする。
お万阿のほうが」
「ほうが？」
「庄九郎様に飼われとうございます。
今生だけでなく、つぎの世までも」
「入婿せよというのじゃな」
　と庄九郎、顔がにがい。
「わしは」
　庄九郎はいった。
「諸国を経めぐってようやくわかった。
この庄九郎、いまは凡下にすぎねども、ゆくゆく、この国の歴史を変える男になろうかもしれぬ。
それを奈良屋の婿にしてしまうのか」
「虎も」
　と、お万阿はいった。
「飼いならせば猫のようになると申します」
「ひもじい」
　庄九郎は、もうこの会話に飽いたらしく、庭前のあやめの花に眼を移している。
「湯漬けはないか」
　その夜、月が昇った。
　庄九郎は、あてがわれた自室で青江恒次の一刀に打粉をうっていた。
　華葱窓から月がさしこんで、刀身をあおあおと染めあげた。
この刀は斬れる。
　事実、何度か、人を斬った。
（しかし、この素牢人の一剣をもって天下を斬りとれるものであろうか）
　占えるものなら、自分の将来をうらないたい。
庄九郎は、素手である。
素手で国が奪れるものであろうか。
　庄九郎は、刀身に映えている月の光をたどりながら窓を見、華頂山にたかだかとかかっている月をみた。
　そのとき、浄菩提寺の初更をつげる鐘がひびいた。
（ああ、お万阿か）
　庄九郎は思いだしたように刀をおさめて立ちあがった。
「いざ寝なむ」
　と、庄九郎は、いまはやりの今様を口ずさみ、舞の足ぶりで部屋を出た。
　　いざ寝なむ
夜も明けがたになりにけり
鐘も打つ
　とん、と足を廊下に踏んで、
宵より寐ねたるだにも
飽かぬ心をいかにせむ
（はて、おなごとはさほどに佳きものか）
　江口の尼には、伝授のみ受け、伝授されることに気をとられて、夢中になれなかった。
　庄九郎は、お万阿の閨のふすまをひらき、十分に月の光を入れてから、ツト閉めた。
香がｶきしめられているのを知った。
「わしだ」
　といったとき、鐘が鳴りおわっている。
　庄九郎は、刀を床の間に置き、するすると装束をぬいだ。
　お万阿は、その影を見つめている。
おもわず眼をつぶったときに、体が浮いた。
庄九郎のたくましい腕が、お万阿を抱きとっている。
奈良屋を抱きとっている、といってよかった。
「お万阿、よいか」
「なぜ御念をお入れ遊ばします」
（身代のことだ）
　と、庄九郎は念を押したつもりである。
　庄九郎の指が、京の男という男が垂涎する奈良屋の御料人の小袖の帯をといた。
下は素肌である。
「では契るぞ」
　と、庄九郎はお万阿のからだをひらかせ、
「ののさまはこれじゃな」
　と、ばかな念を押した。
武骨さ、おもわず出たのは、庄九郎の正直なところであろう。
「あっ」
　とお万阿がうめいたとき、奈良屋の身代は松波庄九郎のものになっていた。
　お万阿は、体が一時に灼けた。
恋うてはいたが、この瞬間がおそろしくもあった。
そのおそろしいものが、お万阿の体に入った。
入っただけではない。
お万阿の五臓をひきちぎるかとおもわれるほどに荒れた。
「お万阿」
　庄九郎は、ささやいた。
「はい」
　とお万阿はうつろに答えている。
「わしは、今夜おなごをはじめて知ったことになる」
「うそ」
　と、お万阿が答えたのは、それから半刻も経ってからであった。
解放された。
「うそでございましょう」
「いや、じつは」
　と、有年峠でのこと、江口での伝授などを正直に話し、
「そなたを恋うていたがためじゃ。
今夜のためにそれだけのことをわしはした」
　といった。
　余人がいえばふざけた理屈だが、庄九郎の口から出ると、もうそれだけでお万阿を感動させた。
「でも」
　不審がある。
「それならばなぜ、庄九郎さまは、いままで奈良屋に近づこうとなさいませんでした」
「お万阿は、そういう男ならいいのか」
「そういう男とは？」
「そなたの色香に想いこがれて、夜も日も奈良屋の軒下に尾をたれて通うてくる男がよいのかというのじゃ」
「いいえ」
　そんな男なら、いままで幾人もあった。
「この庄九郎、お万阿に不憫ながら、お万阿のことのみ思うてはおらぬ」
「ほかに？」
「いや、女はおらぬ。
野望がある」
「公方様にでもおなりあそばすか」
　と、いくぶんからかい気味で、庄九郎の広い胸をなでた。
まさか成れはすまい、という安心がある。
素牢人の身でなにができるであろう。
「お万阿、そなたは微笑っている。
しかしおれより以前に、こういう男が一人いた。
伊勢新九郎という男じゃ」
「そのおひとが？」
「いま東の都といわれる小田原の都城をきずき、関東一円の覇王となった北条早雲じゃよ。
この男がやったことを、この庄九郎ができぬと思うか」
「さあ」
　お万阿はそういう知識にうとい。
が、関東の北条といえば、天下にそれほど強勢な大名がいない、ということぐらいは知っている。
「でも庄九郎様。
お万阿とこうなった以上はそういうおそろしい夢を捨ててくださいますでしょうね」
「奈良屋の身代をまもれ、というのか」
「ええ」
　これだけはお万阿、断固といった。
「そうしていただきます。
そのかわり、奈良屋としては、庄九郎様を御婿に迎えたということを、大山崎八幡宮にもおとどけ申し、むろんそうするのみか、世間にも知らせるために、にぎやかな式をあげとうございます」
「ふむ」
　庄九郎は、だまった。
ここで異存を唱えたところで、どうにもならない。
一国一天下などといくら唱えたところで、夢のまた夢である。
いま庄九郎には、現実、奈良屋の巨富がころがりこんでいる。
これだけでも天下の野望児を羨望させるに足りるものであろう。
「わかっている」
　と、庄九郎は不覚にも本心でいった。
夢を追っても、自分に運がなければどうにもならぬことだ。
「商人になっていただきます」
「性根者じゃな、お万阿は」
「そりゃ、奈良屋庄九郎様の御料人さまでございますもの」
「奈良屋庄九郎か」
「あきゅうど」
　と、お万阿はいった。
「きっと日本一のいいあきゅうどにおなりあそばすとお万阿は思っております。
そうなれば、あのお刀も捨てていただかねばなりませぬな。
妙覚寺本山の学問僧から還俗なされて武士におなりあそばしましたが、こんどはあきゅうどにおなりあそばす。
松波庄九郎様も、おいそがしいこと」
「負けた」
　お万阿の微笑にはかなわない。
「どうやら、猫にされた」
「うれしい」
　と、お万阿は顔を庄九郎の胸にうずめてきた。
（勝った）
　とお万阿はおもっている。
「商売のことは、手代がたくさんおりますゆえ、庄九郎様は、お好きな舞、学問などをなさって遊び暮らして頂ければいいのです」
「いや」
　庄九郎は真顔になった。
「奈良屋庄九郎になるかぎりは、この店の身代を三倍にしてみせよう」
「三倍に」
　といったことが、お万阿にうれしかったのではない。
庄九郎がその気になってくれたことがうれしかった。
「庄九郎様。
もうお万阿は、一生、庄九郎様に抱かれて暮らすことだけを考えていればいいのでございますね」
「しかしいつ虎にもどるかわからぬぞ」
「お万阿がしっかりつかまえてもどしませぬ」
　といったが、ふとあごをあげて、
「お万阿が可愛い？」
　最後に、もっとも大事なことをきいた。
たがいにそのことだけは忘れている。
「可愛い」
　これも庄九郎の本心だった。
お万阿、というより、女とはこれほど可愛いものかということを、今夜はじめて知ったような思いがする。
「お万阿、それでは奈良屋庄九郎として、はじめてわたしが内儀を抱こう」
「うれしい」
　お万阿は、庄九郎の下にからだをにじらせた。
奈良屋の主人
　庄九郎という男の奇妙さは、奈良屋の入婿になったとたん、商人そのものになってしまったことである。
家つきのお万阿までが、
（まるで、うまれ落ちて以来の商家そだちのようじゃ）
　と舌をまいた。
いまの奈良屋庄九郎には、かつての法蓮房のおもかげも、かつての牢人松波庄九郎の面影もまったくない。
「商人というものは、永楽銭一文の客にも、一貫文の客にも、おなじようないんぎんさをもってせよ」
　と、手代以下に説いた。
　庄九郎自身がそうであった。
　この当時の油商は、奈良屋ほどの店でも小売りをかねている。
　店売りと行商がある。
行商は、麻の素襖にククリバカマをはき、棒の両側に油桶をぶらさげて、
「おん油ァ、おん油ァ」
　と、市中から郊外の村々まで振り売りして歩いた。
おんと敬称がつくのは、油の専売権を大山崎八幡宮がもっているので、油屋にいわせるとただの油ではない、
「神油」
　というわけである。
　なんと庄九郎は、奈良屋の主人のくせに、店の売り子にまじり、そういう振り売りの行商までやった。
「おん油ァ、おん油ァ」
　と売ってまわる。
　つらい仕事だ。
だてや酔興でできるものではないのである。
　当時、油商の世界では、京の市中の油問屋はむしろ傍系で、なんといっても洛南の「山崎」が日本の油商人の中心地であった。
　余談だが、山崎からも京の市中へ油の行商が来る。
　そういう者がくると、奈良屋など京の油屋は、戸をおろして、山崎油売りの通過を待ったものだ。
それほどまでに京の油問屋は、山崎の地下人に対して敬意をはらったものである。
　その山崎の油の行商の働きぶりを、このころの京わらべはこう歌った。
　　宵ごとに都へ出づる油売り
　　　　　更けてのみ見る山崎の月
　一幅の俳画的風景である。
しかし当の行商にとってはつらい労働であったろう。
　庄九郎もそういう調子で売って歩いた。
「なにもそこまでなさらなくても」
　とお万阿は、うれしいながらも庄九郎が気の毒になってしまった。
「いや、商人の見習いは振り売りからじゃ。
これがわからねば、大商いもできぬ」
　と庄九郎はいった。
　そのとおりであろう。
庄九郎は振り売りをしながら、売り子の悪徳をみつけた。
　売り子は、油をマスではかる。
それを客の壺に入れてやるのだが、最後の一滴をたくみにマスの中に残すが商い上手とされた。
その一滴ずつをためておいて、自分が着服するのである。
一日溜まると、ばかにならぬ量になる。
「それはならん」
　と、庄九郎はきびしく禁じた。
一滴のこらず客のものである。
「奈良屋の商法にうそがあってはならぬ。
マスから壺へは、客の手で移させよ。
奈良屋の商法はこれじゃ、といえば客もよろこぶであろう」
　ささいなことだが、これが京の内外で人気をよぶことになった。
　同時に庄九郎は売り子の利益もみとめてやる。
マス残しの油と同量のものを、店から無償でくれてやることにしたのである。
　これには売り子もよろこんだ。
人気があるから昼すぎまでに油を売りつくし、さらに一たん店にもどり、もう半荷、宵の口までに売った。
　店には非常な利潤になった。
　庄九郎は、あたらしいことを考えることがすきである。
（ただ売るのはつまらぬ。
なにか芸をさせながら売らせるのはどうであろう）
　その後数日、かれは倉の中で懸命になにかをしていたが、やがて杉丸に手代、売り子などを土間へ集めさせ、
「こういうのはどうじゃ」
　と、永楽銭一文をとりだした。
　銭の真ン中に、四角い穴があいている。
　庄九郎は、まずマスに油を満たしそれを壺にあけるかとみたが、
「さにあらず」
　と、ニヤリとした。
永楽銭をつまみ、その上からマスを傾けてたらたらと注ぎはじめたのである。
銭の下に壺がおかれている。
「あっ」
　とみなが声をのんだのは、マスからこぼれ落ちる油は、一すじの糸をなし、糸をなしつつすーっと永楽銭の穴に吸いこまれ、穴を抜けとおって下の受け壺に落ちてゆく。
　銭は、ぴたりと庄九郎の二本の指で、空間に固定されている。
「さあさ、お客衆、ご覧じろ」
　と、庄九郎は、ずらりと手代、売り子の群れを見まわした。
おどろいたことに、庄九郎の両眼は、「お客衆」を見まわしているばかりでマスをもつ手や永楽銭をもつ手を監視しない。
だのに油はマスから七彩の糸になって流れおち、永楽銭の穴に吸いこまれてゆく。
　至芸である。
「マスは天竺須弥の山、あぶらは補陀落那智の滝、とうとうたらり、とうたらり、仏天からしたたり落つるおん油は、永楽善智の穴を通り、やがては灯となり、無明なる、人の世照らす灯明りの……」
　と節おもしろく唄いはじめた。
声もいい。
節ぶりもいい。
　おもわずみなが聞き惚れたとき、
　ぴたり
　と最後のひと滴が壺におさまって、
「どうじゃ」
　庄九郎はあらためてみなの顔をみた。
「かようにして売れば、人が集まる。
いちいち家々をまわらずとも、辻で売れる。
客がむこうから来るわけじゃ。
――むろん前口上には」
　庄九郎は語を継ぎ、
「一滴たりとも穴のそとに油がこぼれればただで進ぜる、と述べておく。
客の興は、いちだんとそそられるわけじゃ」
　といった。
　みな、ぼんやりしている。
「よいな。
今夜から、商いをおわれば、みなで稽古をせよ。
要するに、商いを振り売りから辻売りに変えるのじゃ」
　が、この案は失敗した。
　どの男も、あらそって稽古をしてみたが、みな油を銭面にそそいでしまい、庄九郎のようにはいかなかったのである。
「ご主人様、あの件はおとりやめくださいませ」
　と、杉丸が泣くようにいってきた。
下手な芸で売れば油をみなただで客にやってしまうことになる。
「左様か」
　庄九郎も苦笑せざるをえない。
　とまれ、庄九郎はつぎつぎと新商法をあみだしては油を売り、奈良屋の身代はみるみるふとった。
　お万阿は、よろこんだ。
　もともと、お万阿は妙覚寺本山で学問をまなび、諸芸を身につけた庄九郎ほどの若者を婿にしたことだけでも奈良屋の誇りであるとおもっていた。
妙覚寺本山の学生あがりといえば、現在でいえば博士以上の稀少性はあったであろう。
　だまってすわっているだけで、奈良屋にとっては、これ以上の装飾はないと思っている。
それが、西宮の戎様の化身かとおもわれるほどの商い上手を発揮しはじめたのである。
（これほどの仕合せはない）
　と思った。
そのうえ、庄九郎は男としてお万阿に満足しきっていた。
「お万阿、おなごとはよいものじゃな」
　と、閨で毎夜いうのである。
「わしは、僧房におった。
幼いころから教えられて、女とは罪障ふかき者、僧の身で近づけば地獄におちる、と思いこまされた。
長じては僧房で稚児を愛した。
いまにしてわかった。
おなごとはこれほど美味いものゆえ、求道のさまたげになるとして釈迦は禁じたのであろう」
「庄九郎様」
　お万阿は心配になってきた。
「美味いのは、お万阿だけでござりまするぞえ」
　お万阿に味をしめて、そこここのおなごを試食されてはたまらない。
それならばお万阿は試験台の役割りだけだったことになる。
「うそをつけ」
　庄九郎は声をたてて笑った。
「わしは知らんが、世間にはもっとうまいおなごがいるはずじゃ。
女に嫉妬があるのは、女にも品々がある証拠であろう。
男の性が浮気なのは、よい品をさがそうという本能にもとづく。
そういうことから推して、わしのような女に暗い人間でも、世間にさまざまな品のおなごがおる、ということがわかるわ」
　庄九郎はいつになく多弁になっている。
自分の前に、女色といういままで知的にも情感としても暗かった世界が、ほのぼのと曙染めているという思いである。
「庄九郎様、それはご本心？」
「まあ、本心」
「そんなのは、厭や」
　お万阿はこまってしまった。
この僧侶あがりの男に、自分はとんでもないことを教えてしまったのではあるまいか。
「しかしお万阿だけは、お離しなさらないでしょうね」
「わしは江口の尼に聴いた。
閨の睦言というのは、真実をこめていえばいうほど、うそじゃ、と。
嘘で彩られていればこそ、男女の閨というのは美しい。
しかしお万阿」
　庄九郎は、ふと考えた。
「そういううそは、世の閨という閨から星の天へむかって毎夜、ゆらゆらと立ち昇ってゆく。
そういううそは、仏天のどこに葬られているのか」
　まじめな顔である。
「わしが九天を駈けまわれる通力があるとすれば、まず行ってみたいのは、そのうその墓場だ。
そこへゆけば、何某という名のついた菩薩が、神妙に墓守をしてござるであろう」
　くすくす笑っている。
この想像力のゆたかな男の目には、その場面がありありとみえ、菩薩の顔つきまで思い浮かんでいるらしい。
「そこで庄九郎様はどうなされます」
　と、お万阿はつい釣りこまれた。
「墓場の扉をひらいてくれという。
許されればわしは、その中に籠る。
古今東西の閨のうその記録を読めば、万巻を読むよりも人間というものがわかろう」
（他愛もないおひとなのだ）
「だから、そのうその真実を云うてくださりませ」
「生々世々、お万阿を離さぬさ」
　ぽっ、とうそが天に立ち昇った。
　いや、庄九郎の商売というのは、すさまじく儲かった。
　大山崎から、神人三百人が奈良屋に押しかけてきたくらいである。
「奈良屋のあるじはおるか。
返答しだいでは打ちこわすぞ」
　と神人の代表がいった。
　神人は、当時の下層民である。
八幡宮に属し山崎の油座の行商をさせてもらっている。
反面、八幡宮の僧兵のようなもので、その利益のためには他国に出かけて行っても戦う、といううるさい連中である。
　奈良屋の油が、売れすぎている。
かんじんかなめの油専売権をもつ山崎神人の油が、京ではあまり売れなくなってしまった。
「だから、打ちこわす、といいます」
　と、杉丸は青くなって庄九郎に告げた。
「ほう」
　といったが、庄九郎もさすがに閉口したようすだった。
　大山崎八幡宮の商権を笠に着る神人にはかなわない。
なぜ庄九郎でさえかなわぬか、という理由を説明するには、自由商業時代でなかった中世の、
「座」
　という面倒なものを説明せねばならぬ。
しかし説明するに従って読者は興をうしなうであろう。
要するに、ほとんどの業種の商工業は自由に開業できなかった。
許可権を、それぞれ特定の有力社寺がもっていた。
社寺、といっても中世の有力社寺は宗教的存在というよりも、領地をもった武装国である。
神聖権と地上の支配権をもち、それらがそれを背景として商工業の許可権をもっている。
奈良の興福寺大乗院などは、一つの寺院で、塩、漆、こうじ、すだれ、菰など、十五品種にわたる商工の権をにぎって、そこから得る収入はばく大なものであった。
こういうばかばかしい制度をぶちこわして、楽市・楽座（自由経済）を現出させたのは、のちに庄九郎（斎藤道三）のむすめ婿になった織田信長であった。
信長は単に武将というよりも、革命児だったといっていい。
そういう経済制度の革命の必要を信長におしえたのは、道三である。
　道三みずからが、この制度をぶちこわした先覚者であるが、この当時の庄九郎には、まだその力がない。
とにかく、荏胡麻油の座元は、大山崎八幡宮。
　その直属神人に、油を直売させている。
京の奈良屋といえども、八幡宮から、
「神人」
　の株をもらっている身で、富商ながらも、山崎の神人どもには頭があがらなかった。
かれらは、一行商人ながら、しかも神人と軽蔑されている下層民でありながら、「神社直属」という点で庄九郎よりも格式が上であり、集団を組んでくるからうるさくもある。
「杉丸、とにかく銭のいくらかでもやって追いかえしてしまえ」
「さあ」
　帰るまい。
かれらは、奈良屋の膨脹のために生活をおびやかされているのだ。
「神人の長はどんなやつだ」
「すさまじい顔の男でござります。
いま、赤兵衛どのが応接しておりますが」
　赤兵衛は、庄九郎が奈良屋に入るとすぐ、市巷から呼んで手代にしてやったのである。
「赤兵衛でも手に負えぬか」
「いやもう、なにがなんでも奈良屋を打ちこわしてしまう肚のようでございます」
「人数は、何人いる」
「おいおいふえて参っておりますから、三百人は越えましょう。
刀、長柄、弓矢をもっている者もおりまする」
「それはこわいな」
　くすっと肩をすぼめた。
　商人でなく武士ならば、さっそく牢人を狩りあつめてみなごろしにしてしまうところだ。
（それができぬわ）
「お万阿、わしは商人になったのは、まちがいだったようだな」
「あなた様が、ふるいしきたりをお破りなされてばかりいるからでございます」
「そのおかげで、財が殖えたではないか」
「でも、結局はかような目に遭っては、もとも子もなくなります」
「さてさて商いとは不自由なものよ」
　不敵に眼がひかっている。
（やはり武将になることだ。
一国一天下をとって、社寺からかような愚権を奪い、楽市・楽座にしてしまわねば世が繁昌せぬ）
「しばらく捨てておけ」
「し、しかし、このままで夜に入ってしまいまするぞ」
　事実、夜になった。
　神人どもは、篝火を奈良屋のまわりに点々と焚きめぐらせ、手に手に松明をもってさわいでいる。
「火を放けるぞ」
　とわめいているやつもあった。
いや、おどしではない。
神人どもに打ちこわされたり火をかけられた富商が幾軒もあった。
そういう制裁権まで、神人にはあるのである。
「では、出てやるか」
　と、庄九郎は、無腰で土塀の外へぬっと出た。
「わたくしが」
　と、腰がひくい。
「奈良屋庄九郎でございます。
長はどなたでございます」
「おれだよ」
　トン、と長柄の石突をついた。
なるほど、すさまじい面相の男である。
「あなた様が」
「おお、山崎の神人で、宿河原ノこえんという者だ」
「わかりました。
おおせのごとく、今夜より奈良屋の店を閉めまする」
「えっ」
　とむしろ、神人のほうが驚いた。
　庄九郎は赤兵衛に命じ、馬を一頭曳かせてきた。
　庄九郎は、ひらりと鞍の上の人になった。
奈良屋消滅
　おりから、月がある。
　街路が、夜目にも白い。
　庄九郎は、左手に松明をかかげつつ、単騎京の夜を南へすっ飛んだ。
「退け、退け」
　とわめきながら、馬をあふってゆく。
　――紅梅殿の廃墟、いま流行りの一向宗道場、院庁の廃墟などをまたたくまにすぎ、竹田街道へ乗り入れた。
八条の十字路で犬を一頭、蹴殺し、九条を出、東寺の山門前では、路上に臥せている乞食の群れにぶつかるや、
「動くな、怪我をするぞ」
　と、みごとな手綱さばきで飛びこえ飛びこえして、羅生門の旧址へ出た。
「なんじゃ、あれは」
　颶風のように駈けすぎた騎影をみて、乞食どもがぼう然と立ちあがったときは、すでに庄九郎は西国街道に出てしまっている。
「魔性であろう、おおかた。
――」
「怖や」
　と、口々にわめいた。
　庄九郎は、駈けてゆく。
　やがて前方、月明の空に、天王山の隆起がくろぐろとみえてきた。
　そのふもとに、山崎の町の灯がみえる。
　左手は、漫々たる淀川の水。
（ああ、にぎやかなものだ）
　庄九郎は、この付近にうまれただけに、山崎という商業都市が、京のような取りすました帝都よりもむしろ好きであった。
　戸数はざっと三千軒以上。
　深夜でも、難波からのぼってくる夜船が、荷積み、荷おろしをして、そのかがり火、たいまつの群れがしきりと動いている。
戦場に似ている。
（さすが、山崎よ）
　町の入り口で、ひらりと馬を降りた。
深夜というのに路上に商人、人夫が行き交って、とても騎乗のままでは通れないのである。
（日本一の賑わいじゃ）
　とおもうのだ。
　山崎の商都は、中世末期に栄えてその繁栄は戦国中期にまで及ぶ。
庄九郎のころが、全盛の末期というべきころで、こののち、油を菜種からしぼることが発見されたため、この荏胡麻油の商工業地はしだいにすたれ、二十世紀のこんにちでは、一望の竹藪と田園に化してしまっている。
　ついでながら、当時の山崎市の中心である大山崎八幡宮は、国鉄東海道線ができたために境内を分たれて小さくなってしまったが、当時はおそらく敷地は一万坪もあったであろう。
　鳥居の両側に、百三十軒の社家屋敷がたちならび、町はずれには遊女屋がびっしりと軒をならべていた。
　庄九郎は、神官津田大炊の門をたたき、
「京の奈良屋でござりまする。
火急のことあっておねがいに参上しました」
　と町中ひびきわたるような声でさけぶと、門番が長屋門の窓から顔をのぞかせ、
「もう夜ふけじゃ。
明朝にせい」
　といった。
　すかさず庄九郎は、銭袋を窓から投げ入れた。
しばらく待った。
ききめは、てきめんだった。
「なんの用ぞい」
　と小門がひらいた。
「事務官の松永多左衛門どのはおいででござりまするか」
　と入りながらいうと、門番はねむそうな眼をこすって、
「御寝あいなっておるわ。
何の用かは知らぬが、あすにせい」
「頼みまする」
　と、庄九郎、腰がひくい。
「ばか、いまどき起こせばわしが叱られるわ」
「そこを折り入って」
「ならぬ」
「門番」
　庄九郎は、いきなり言葉をかえた。
「うっ」
　と門番がうめいたときは、庄九郎に利き腕をとられてねじあげられていた。
「銭を食っていながら、わしのいいつけをきかぬと申すのか。
この腕、へし折ってみせるが、よいか」
「ああっ」
「どうじゃ」
　庄九郎の顔、本気でへし折るつもりらしく眼が血走っている。
「門番、うわさにも聞いていよう。
わしがただの商人と思うては心得ちがいだぞ」
「お、おのれっ」
　門番はもがいた。
「どうやら、折られたいようじゃな」
　と薄っすら笑って門番の顔をのぞきこんだから、門番はさすがにおびえた。
いったんおびえてしまえば他愛もなかった。
くたくたと折りくずれて、
「と、とりつぎまする」
「よい心掛けである」
　と、庄九郎は、銭をふやしてやった。
　やがて庄九郎は、境内にある事務官（雑掌）の松永多左衛門の家へ入った。
　多左衛門、
「何用だ」
　と不興げにいったが、平素、庄九郎から多額なつけとどけを受けているので、ぞんざいにはあつかえない。
「じつは火急のことあり、殿様（神官津田大炊）にお会いしたいのでござりまするが」
「いま、何刻と心得る」
「まず、これを」
　と、庄九郎は砂金を入れた小さな袋をとりだし、多左衛門のひざにのせた。
「おおさめくださりまし。
かような用ならば夜でもご不快はござりますまい」
「ふむ」
　多左衛門はふところにねじこみ、
「して、殿様に御用とはなんのことじゃ」
「いや、仔細はござりませぬ」
　と、ふところから、なめし皮の大きな砂金袋をとりだして、前へおいた。
「献上したいのでござりまする」
「これを？」
　多左衛門の眼つきが、いやしい。
「いつにかわらず殊勝な心掛けじゃ。
しかしこの夜分、お起こしするのはどうかと思うゆえ、暁けまで待て」
「待つと奈良屋がつぶれまする」
「つぶれる？」
「潰れてもよいと申されるならば、いつまででもお待ち申しまする。
多左衛門様、いかがじゃ」
「仔細をいえ」
　と、多左衛門は、たじろいだ。
庄九郎の眼光が物凄かったからである。
「いや、仔細は殿様に拝謁してから申しあげることにしましょう。
いまはただ取りついでいただくだけでよろしゅうござる」
「仔細をきかねば、取りつぐわけには参らぬわい」
「すると多左衛門様はなんでござるか、それがしがせっかく宮司の殿に献金すると申し出ておるのをご一存で差しとめられるわけでござりまするな。
あとでこのことが殿様にわかってお叱りをうけてもかまわぬ、と申されるのかな」
「お、おどすのか」
「おどしはしませぬ。
この庄九郎、殿様に火急のおねがいがあって参っております。
もし暁けがたになれば、奈良屋の店がつぶれているかもしれませぬ」
「だから、なぜ潰れるのか、そのわけを申し聞かせよといっているのだ」
「それは拝謁して申しあげます」
　と、庄九郎、微動だにしない。
（いまごろは京の店はどうかな）
　無事か。
　いや、ぶじではなかろう。
（あれだけおおぜいの神人がむらがっているのだ。
おそらく火をつけているか、屋舗を打ちこわしてしまっているか、どちらかだろう）
　その奈良屋打ちこわしを庄九郎はひそかに待っている。
（奈良屋など、今夜をもってつぶれてしまえ）
　と、庄九郎。
　実をいうと、京の奈良屋を取りまいている神人が屋舗を打ちこわすであろうことを期待しつつ、つまり神人に打ちこわしの時間をくれてやるために、多左衛門とこの無用の押し問答をしているのである。
「されば多左衛門様」
　と、庄九郎は、巧妙に折れて出た。
「おおせによって、いま強いては拝謁をねがいませぬ。
朝、お目ざめを待って拝謁ねがうことにして、そのかわり、この砂金だけはたったいま、お取りつぎねがえませぬか」
「おお、それならば」
　黄金が入ることなら、夜中たたきおこされても津田大炊は厭うまい。
人情である。
「庄九郎どの。
よう聞きわけてくれました。
この袋だけは、いま持って参上しよう」
　と、多左衛門は立ちあがった。
　一方、京の奈良屋をとりまいている山崎の神人どもは主人の庄九郎が逃げたとみて、
「わっ」
　と門の中に乱入した。
　一種の司法行為である。
　油の専売権は、大山崎八幡宮がもっているということは何度も触れた。
同時に、八幡宮は、その専売権をまもるために司法権ももっており、その司法権を委任されているのが、ここにむらがっている大山崎神人どもである。
たとえば、寺でいえば叡山延暦寺や、奈良興福寺の寺領・教権を守っている僧兵のようなものだ。
　だから、神人どもは堂々たる、
「警察軍」
　として奈良屋を押しかこんでいるわけだし、打ちこわそうが、火をつけようが、すべて正当な警察行為なのだ。
　乱世である。
「ま、まってくだされ。
主人がほどなく戻って来ましょうほどに」
　と赤兵衛が必死にささえたが、長柄でむこうずねをかっぱらわれて倒された。
　奥で杉丸が、お万阿をかかえて土蔵の中へのがれ、床板をめくって、地下室にひそませた。
　
「杉丸、旦那様はどうなされたのであろう」
「いや、ご安心くださりませ。
旦那様は馬をとばして大山崎八幡宮に参られております。
宮司様におすがりし、神人どもの乱暴をさしとめていただくよう嘆願されているはずでござりまする」
　そのとおりである。
　庄九郎は、
「嘆願」
　と称して、悠々、事務官の屋敷で、夜明けを待っている。
座ったまま、例の端正な姿勢をくずさず。
　そのころ奈良屋に乱入した神人たちは、油桶をうちこわしたり、めぼしい調度を掠奪したりして乱暴のかぎりをつくしていたが、やがて神棚から、八幡宮の朱印状をさげおろして、庭のかがり火に投げた。
　ぼっ、
　と燃え、灰になった。
　これで、奈良屋が大山崎八幡宮から許可されていた荏胡麻油の販売権は消滅したことになる。
　奈良屋は、油商としてはつぶれた。
「よかろう」
　と、神人どもが山崎にむかって引きあげをはじめたのは、丑ノ下刻もすぎたころであった。
　八幡宮にいる庄九郎は、一番鶏で悠々と口をすすぎ、二番鶏の鳴くころになって、雑掌屋敷に駈けつけてきた赤兵衛に対面した。
「しょ、庄九郎様っ」
　と、赤兵衛が青くなって報告しようとしたのをかるく扇子でおさえ、
「奈良屋はつぶされたか」
　といった。
「さ、さようでござりまする」
「まあ、落ちついて模様を話せ。
いや、ちょっと待った。
この話、わしひとりが聞くよりも、多左衛門殿の同座の上で聞こう」
　と、多左衛門をよんだ。
　赤兵衛、現場からたったいま駈けつけたばかりだから、話しぶりに巧まざる昂奮、恐怖がある。
　ひとわたりの話がすむと、庄九郎はおもむろに多左衛門に眼をむけ、
「おききのとおりでござる。
多左衛門様があのとき、お取りつぎくだされば、かような事態もおこらずに済んだ。
奈良屋はこの町の神人につぶされましたが、これは多左衛門様の責任でござりまするぞ。
どうしてくださる。
まさか、云いのがれはなさるまいな」
「そ、それは」
　多左衛門は、事の重大さに色をうしなってしまっている。
「庄九郎、ど、どうすればよいのじゃ」
「それがしこそ、お聞きしたい。
神人の乱暴は天災と同然でわれら商人には手がつけられぬ。
かれらを差しとめる力は、宮司の殿しかない。
その宮司の殿へのお取りつぎを多左衛門様はお拒みなされたゆえ、このような始末になった。
つまりあなた様が奈良屋をつぶされたのも同然じゃ」
「庄九郎。
――」
　青くなっている。
　庄九郎はからからと笑って、
「雑掌殿、気安うお呼びすてなさるな。
奈良屋庄九郎、いまでこそは無腰の商人ながら、かつては武士じゃ。
いまでも銭勘定よりは、弓矢刀槍の術のほうがうまい。
店をつぶされた仇に、ここで手並をみせましょうか」
　用意の太刀をひきつけたから、多左衛門はいよいよ青くなって、
「ま、まあ、短慮するでない。
そちとはかくべつ昵懇の間柄じゃ」
「左様、金銀もずいぶんと差しあげたはず」
「ま、まったく」
　と、多左衛門は意気地がない。
「どうすればよかろう」
「あらためて、朱印状をさげて頂きたい」
「し、しかし」
　無理なのだ。
神社側からいえば神人の身分などはるかに卑いのだが、かれらに警察権を委任してしまっている以上、かれらが奪った奈良屋の「営業権」を、神社側で勝手に復活させることはできにくい。
「多左衛門殿」
　庄九郎は、おかしそうに笑った。
「お智恵がないの。
奈良屋はつぶされたが、庄九郎は生きておる」
「ふむ？」
「たったいまより、奈良屋の屋号をやめ、それがしの生地である山崎の地名を家号とし、山崎屋庄九郎とあらためたい。
この山崎屋庄九郎に朱印状をつかわすというなら、八幡宮も御異存はありますまい」
「なるほど」
　多左衛門は、ほっとした。
「さっそく宮司の殿にも拙者から申しあげ、社家の殿輩にもとりはからって、山崎屋庄九郎に朱印状がさがるよう、努力してみよう。
それまで日数はかかるが、京へもどって吉左右を待ってくれ」
「いや、ここで待っている。
今日じゅうに御状がさがるようはからってもらいたい」
「それはこまる」
「こまりはせぬ。
わしの立場も考えてもみなされ。
わしは奈良屋の入婿じゃ。
入婿が店をつぶしたとあっては、このままおめおめと京の内儀殿のもとに戻れませぬ。
それとも多左衛門様はもどれと申されるのか」
「い、いや」
「多左衛門様。
奈良屋には多少の財宝がござる。
あなた様の仕事がしやすいように、百数十軒の社家の皆様や、神人の主だった衆に手厚く撒くつもりでござりまする」
「そ、それならば、見込みがある。
さっそく御殿に参上するゆえ、そちはここでひかえているように」
「ああ」
　庄九郎は、野太くうなずいた。
　営業権はその日こそおりなかったが、庄九郎が滞留して三日目におりた。
　狂喜したのは、心配のあまりずっと八幡宮に詰めきりだった、奈良屋子飼いの手代杉丸である。
「だ、旦那様。
これで奈良屋の店も絶えずにすみました。
ご料人様はどれほどおよろこびでございましょう」
「早速、そちが一走りさきに京にもどって報らせてやれ」
「そう致しませいでか」
　杉丸は、街道を京へ駈け出した。
　そのあと庄九郎は数日逗留して、宮司、社家、神人頭たちに手厚く謝礼したあと、快晴の朝、社頭を馬で発った。
　右手は男山。
　ひだり手は、天王山。
　まんなかの茫々たる葦のなかを、淀の大河が流れている。
（山崎屋庄九郎か）
　奈良屋が消え、庄九郎は自立した。
（もう入婿ではないわい）
　いままでの立場では、庄九郎の自尊心がゆるさなかった。
　その束縛から解放された。
（いまに見よ）
　ここ数日の庄九郎のあざやかな智恵働きが、のちの「斎藤道三」の国盗り工作の自信固めになったといえる。
　庄九郎、駒の脚が軽い。
歓喜天
　まず、余談であるが。
　先日、筆者は、庄九郎、つまり斎藤道三の故地を調べるために、美濃へ行った。
　美濃の国岐阜に、常在寺という古刹があり堂宇が古色をおびている。
　庄九郎ゆかりの寺で、このながい物語ののちのちに出てくるから、いま詳しくはのべないが、住職は北川英進といわれ、岐阜市立長森中学校の教頭さんでもある。
「道三は、真に英雄という名にあたいする人物でございますよ」
　と、朝夕、道三のために供養しているこのひとはいった。
いや、道三というひとは不幸にもこの常在寺にしか祀られていない。
北川英進氏は、朝夕、庄九郎に奉仕している世界でただひとりのひとである。
「英雄」
　の定義が、筆者にはまだわからない。
この小説が進むにしたがって、読者とともに考えてゆくつもりである。
が、男としてその野望に強烈に生きる人物を英雄とすれば、道三はまさしくそうであろう。
「ただ、江戸時代の儒教道徳から、道三型の人間はわるいやつになってしまい、どこか静岡県のほうでいまでもご子孫の方がいらっしゃるそうでございますけど、江戸時代に姓を変えられたそうでございます」
　この寺に、重要文化財の斎藤道三画像が保存されているが、いまひとつ、道三がつかっていたハンコも保存されている。
　斎藤山城と刻まれている。
　じつに几帳面な印形である。
これをもし愛用していたとすれば、庄九郎道三という男は大それた野望をいだきながら、しかも気の遠くなるような着実な場所から、計画的に仕事を運んでゆく男なのであろう。
　ふと、エジプトの墓泥棒の話をおもいだした。
　古代エジプトの墓泥棒は、王が生前、自分の墳墓をつくりはじめると、かれら泥棒も、沙漠のはるかな人煙絶えた果てから穴を掘りはじめるという。
　むろん、五年や十年で、墳墓の底に達しない。
場合によっては、父が掘ってそこで死んだ場所から子が掘りつぎ、孫の代になってやっと、墓の中の財宝を盗みだすという。
　斎藤道三庄九郎は、やはり日本人だからこれほど気のながい「計画」はできない。
　しかし北川英進氏のいわれるこの「真の英雄」は、エジプトの穴掘りどもには及ばずとも、日本人としてはめずらしく、
「計画」
　があった。
　奈良屋の養子から、たくみにすりかわって、
「山崎屋庄九郎」
　になりすましてしまったことは、重大なことである。
　店もそのまま。
　商売道具もそのまま。
　手代、売り子もそのまま。
　しかし屋号だけが、奈良屋でなくなり、山崎屋になってしまった。
「ご料人さま、これほどお家にとっておめでたいことはござりませぬ」
　と、人のいい手代の杉丸などは、ぽろぽろうれし涙をこぼしながら、お万阿ご料人にいうのだ。
「お店は、万々歳でございます」
「………？」
　お万阿は、変な顔をしている。
なるほど、いったんは神人どもに取りつぶされた営業権が、庄九郎のあざやかな才智で復活はした。
しかしあっというまに奈良屋が消え、山崎屋が誕生している。
（すると）
　お万阿はくびをかしげた。
（わたくしは奈良屋の女主人ではなく、単に嫁になりはてたわけか）
　大山崎八幡宮からの油座の朱印状が、「山崎屋庄九郎」という名で下りている以上、庄九郎は、もはや養子ではなく、歴とした主人になってしまったことになる。
（まるで狐につままれたような）
　いやいや、もともと庄九郎引き入れの発端は摂津有馬の湯の有馬狐の一件からはじまったことだから、事件のいっさいは、狐のしわざかもしれない。
　その夜、庄九郎は、夜ふけまで書院で書見していたがやがて書物をとじて、閨にはいった。
　寝所は、贅沢ごのみのお万阿が、独り身時代から、贅をこらして作らせたもので、寝台は、おそらくいまどき、天子ももちいないような、帳台である。
「帳台」
　とは、華麗なものだ。
浜床（寝台の基台）は黒漆に夜光貝をすりこんだ螺鈿に、厚さ三寸ほどの厚畳を布き、寝台に天井をつけ、覆絹を張り、前後左右は、さまざまな模様でかざられた帷子が垂れていて、帳台の内部がみえないようにしている。
　寝室のすみには、燭台がほのかに闇をはらい、床の間には、シナ舶載の青磁の香炉が、あまい香をくゆらせている。
　お万阿は、庄九郎を得てから、いちだんとうつくしくなった。
　いま、お万阿は、腹這い。
　庄九郎を待っている。
待つあいだ、枕もとに壺をひきよせ、菓子をたべていた。
　一粒、銅いくら、という高価な南蛮菓子である。
　やがて庄九郎が、寝衣にきかえて、お万阿の横に、横たわった。
「おあがりになりません？」
　お万阿は、一粒、つまんでみせた。
「ふむ？」
　庄九郎は、受けとらない。
　この菓子は、堺などに入ってくるシナ船の舶載品だが、シナのものではなく、ポルトガル菓子で南蛮語ではコンフェイトスというらしい。
　原料は、氷蜜という一種の砂糖だった。
氷蜜どころかろくに砂糖もできない日本ではこの菓子は珍貴そのものというほかない。
製法は、氷蜜を煮詰め、どろどろにしたものにうどん粉を加え、罌粟一粒を包み、さらにかきまわしながら煮あげると次第にふくれてきて、そとがわにいくつものツノがはえてくる。
そういう菓子である。
「いかが。
金米糖」
「要らぬ」
　庄九郎は、もはや奈良屋の入婿ではなく家屋敷もおなじながら、山崎屋の主人であった。
お万阿が、いつまでも家付の女主人としてほしいままな贅沢をしているのを、もうゆるせぬ気になっている。
「お万阿、その壺をよこせ」
　と、態度に、以前とちがった威圧がある。
「壺をどうなさるのでございます」
「かような贅沢は今後、相許さぬゆえ、金米糖もろとも、庭で打ちくだいてしまう」
「まあ！」
　お万阿は、天地がひっくりかえったような驚きを顔いっぱいで示した。
「庄九郎様。
贅沢をしようと何をしようと、この家はお万阿の家でございますよ」
　事実、数日前まではそうであった。
入婿などは、離縁状一枚で、たったいま去れといわれれば、家に入るとき着ていた麻衣一枚で出てゆかねばならぬ身である。
　が、いまはちがう。
「お万阿は、思いちがいをしている。
この家はもはや奈良屋ではない。
奈良屋は大山崎神人につぶされ、あらためて大山崎八幡宮からこの庄九郎に対し、山崎屋として朱印状がくだされている」
「…………」
　お万阿は、蒼白になっている。
「今よりは、この屋舗のあるじは山崎屋庄九郎。
嫁はお万阿。
――」
　地位が転倒した。
「さ、さればどうなるのでございます。
お万阿はいまは嫁にすぎぬゆえ、出てゆけと申されるのでございますか」
　庄九郎は、からりとした声で笑った。
「死ぬまで添いとげるわい」
「さすればどうなるのでございます」
　と、お万阿は、体が小きざみにふるえてきた。
普通なら、いや普通どころかお万阿の気性なら、こういう場合、かっと前後もなく怒るところだが、庄九郎の声音、態度のふしぎさは、怒る、憤る、逆上せる、腹をたてる、といったすき間をあたえぬものであった。
　お万阿の慄えは、不安である。
安穏と思っていた大地が、足もとからぐわっと裂けて落ちこんでゆくような不安である。
「そなたを不幸にはせぬ」
　と、庄九郎は声をやわらげた。
「ただ、申さねばならぬ。
山崎屋となった以上、従前の家風、商いの仕方、奥まわりの暮らし、台所の煮炊きの仕方にいたるまで一変させるつもりでいる。
――お万阿」
「は、はい」
　情けないではないか、とお万阿は心の片すみで思うのだ。
きのうまで京の市中でひびいた「奈良屋のお万阿ご料人」が、いま奴婢のようにおびえている。
「起きなさい」
「はい」
「酒、酒器、杯を二つ、持ってくるように。
いや、下女に言いつけるのではない。
そなた自身が台所へ走るのだ」
「は、はい」
　お万阿は、夢の中の人のようだ。
われにもなく帳台をぬけ出て、廊下を走りだしていた。
　やがて、銀の酒器、銀の杯、酒壺をもって帳台の中にもどった。
「酒を酒器に満たしなさい」
「はい」
　そのとおりにした。
酒を用意してなにをするのか、たずねるすきも、庄九郎の態度はあたえない。
「お万阿、杯をもつのだ」
「はい」
「わしが注いでやる」
　と、やさしく満たせてくれ、自分の杯には庄九郎は自分自身で注いだ。
（………？）
　お万阿は、不安そうに庄九郎をみている。
　庄九郎は、きらきらと人一倍光る眼で、帳外の闇をじっと見つめていた。
　庭に燈籠が一基。
　ほのかな灯りを点じている。
「お万阿」
　と庄九郎は長い沈黙のすえにいった。
「今夜、これが婚礼じゃ」
「えっ」
（それは、すでに取り行なったではありませぬか）
　という表情をしてみせると、庄九郎はゆるやかに微笑をした。
「奈良屋は潰れた。
入婿の庄九郎は、当然いずれかに去った。
お万阿は路頭に迷った。
あらためて山崎屋庄九郎という男があらわれ、もとの奈良屋の身代を救い、お万阿を嫁にした。
お万阿は今夜、山崎屋庄九郎のもとに嫁にきたことになる」
「ああ」
　お万阿は救われた思いになった、というから、この感情、ふしぎというほかない。
「お万阿はあらためて嫁御料人になるのでございますね」
「そう」
「だけど、どの実家から輿入れしてきたのでございましょう」
「いまは無い奈良屋から」
「この山崎屋に？」
　と、お万阿は無邪気にうなずいてみせたが、家屋敷その他は、きのうと変りはなく、この部屋もお万阿のうまれたときからのものである。
「酒を干しなさい。
媒妁人こそいないが、庄九郎が法華経の功力により諸天諸菩薩がここにあらわれている。
これほどの媒妁人はあるまい。
もしお万阿が、嫁としての心得にそむくことがあれば、仏罰たちどころにいたるであろう」
「怖や」
　冗談ではない。
お万阿は真実、蒼ざめている。
当時は、お経とか、諸天諸菩薩とか、そういうばかばかしい作りものをもっとも怖れたころであった。
　怖れぬのは、庄九郎ぐらいのものである。
なぜならば庄九郎は、妙覚寺本山に育っただけに、多くの僧侶と同様、そういうものの実在も功力も信じていない。
ただ信じているのは、上は天子から下は愚民にいたるまでそういうものにはおびえやすいという一点である。
「わしも干すぞ」
「わたくしも」
　お万阿と庄九郎は、同時に飲んだ。
お万阿の眼には、のちのちまで物語ったことだが、几帳の外に、金色の諸天諸菩薩が、あるいは印をむすび、あるいは剣をもち、あるいは独鈷をにぎって、びっしりとひしめくようにこの婚儀を見ている姿が、ありありと見えたことである。
　そのあとは、お万阿にとって生涯わすれられない悦楽の夜となった。
「お万阿、初夜じゃ」
　と、庄九郎は、すでに熟達しきった男わざをもってお万阿を、何度か死の寸前にやるほどに愛撫した。
「山崎屋庄九郎様のもとに嫁いてきた」
　という仮想が、かえってお万阿に新鮮な情感を刺戟し、
「旦那様、旦那様」
　と何度も叫んだ。
「お万阿はおなごとうまれて、今宵のような合歓を味わったことがありませぬ」
「仏天の御加護である」
「ほんとうに、御加護」
　お万阿は、夢中である。
しかし諸仏のなかで男女の交媾をつかさどる仏さまとはどなたであろう。
「旦那様、それはどなたでございましょう」
「大聖歓喜天」
「そこに、そこに」
　と、お万阿は乱れきっている。
「いらっしゃいまするか」
「いまは参っておられぬが、庄九郎が真言を唱えて祈れば天から舞いおりて頂けるであろう」
「庄九郎様、そのご祈祷を」
　と、お万阿はあえいでいる。
　天台、真言の両宗なら必ず大聖歓喜天をまつるが、庄九郎の学んだ日蓮宗ではそういうほとけを宗義として認めない。
　が、庄九郎は、仏法でいう方便を用いた。
方便とは、文学でいえば、真実に参入するために許される虚構のようなものであろう。
　庄九郎は、お万阿を抱きおこして膝の上に乗せ、大聖歓喜天のお姿のままの姿態をとった。
大聖歓喜天は、男仏女仏双身にして仏体をなし給うている。
男仏は幾つかの手をもち第一手には金剛杵、第二手には鉞斧、第三手には羂索、第四手には三叉戟、といったふうの古代印度の各種武器をもって力をあらわしつつ、女仏を組み敷き組み抱くというすさまじい仏相をとっている。
「お万阿」
「はい」
「汝は女仏」
　お万阿もそう連想した。
「わしは男仏」
　といいつつ、庄九郎は、男仏の数多い手にもつ武器の一つ一つを説明し、
「金剛杵は、文字のごとく鉄の杵にして敵に擲って斃す。
鉞斧はまさかりで、敵の頭を真二つに割り、羂索は捕縄、三叉戟は、刃に刃の枝の出た剣じゃ。
お万阿、この庄九郎は、男仏と心得よ」
「…………」
　天下の乱に臨み、刀槍をもって野望をとげる、という意味ではあるまいか、と思い、お万阿は、そぞろ心配になってきた。
「――さすれば」
「ふむ？」
「さすれば、このお万阿はなんでございましょう」
「女仏」
　組み敷かれている。
その大聖歓喜天の女仏の姿にこそ、女人の幸福がある、とこの庄九郎はいうのだろうか。
　やがてお万阿は気が遠くなってきた。
（ままよ）
　と思うのだ。
（ひとまず、この男仏についてゆく）
　お万阿はたしかに、世にも逸品ともいうべき奇男子を夫にもった。
　しかしそれが、お万阿の幸福になるかどうか。
歓喜天の女仏になり果てているお万阿には、この瞬間、そこまでを考える余裕がない。
美濃へ
　山崎屋は、大いに繁昌した。
　が、かんじんの庄九郎は、いまひとつ浮かぬ顔である。
　書院でぼんやり考えこんでいるときなど、お万阿が、
「旦那さま。
どうなされました」
　と声をかけても、耳にきこえない様子であった。
　ときに、
「いやなに。
――」
　微笑でごまかすこともある。
　あるとき、
「徳政」
　があった。
　幕府のお得意芸である。
足利幕府といっても、あってなきような存在で、この時代より数代前の将軍義政でさえ、その妾の出産費がなく、やむなく甲冑を質草にして京の土倉（質屋）から五百貫文をかりた、という話がのこっているほどだから、当代の将軍義稙などは、天子とともに虚位を擁するにすぎなかった。
　そのくせ、足利家の家計がやってゆけなくなると、
「徳政」
　をやる。
官命による「借金踏み倒し」である。
むろん、庶民間の貸借にまでおよぶ幕命だが、事実上は、足利家の家計をすくうためにやるもので、徳政は単に美称であった。
　泣きっつらは、商人である。
「かなわん」
　と、庄九郎は徳政の出た数日のあいだ、酢をのんだような顔をしてくらした。
　山崎屋は現銀取引きが多いからさほどの打撃はうけないが、かといって、足利家におさめている油は、年二回ばらいである。
　それが帳消しになる。
　腹が立つのだ。
「武士とは勝手なものよ」
　と、お万阿にこぼした。
「将軍さまのお申しつけゆえ、仕方がないではありませぬか」
「ふん、将軍」
　不快の原因は、そういう存在である。
なんのために幕府、将軍は存在するのか。
　いまは足利将軍家も初代尊氏以来百八十年たつほどに古くなっているが、その間一族、重臣間の争いがあいつぎ、五十年前の応仁ノ乱では、京都全市が兵火で焼失するほどの騒ぎをおこした。
「民を苦しめるために存在している」
　ことはあきらかである。
日本史上、足利幕府ほど愚劣、悪徳な政府はないであろう。
「ほろぼすべし」
　という声はまだおこっていない。
諸国の大名、豪族は、なお将軍の「神聖権」だけはみとめているから、そこまでの声はおこらないのである。
　――虚位を擁しているだけなら、まずまず無害ではないか。
　というのだ。
「無害」
　というのは、諸国諸大名にとっては無害である。
しかし、庄九郎のような京の町人にとっては、これほど有害な存在はない。
　いや、事実、戦国の地図をひらいてみるに京へのぼって新政権を樹てられるだけの実力者は出ていないのである。
　後年、庄九郎の婿になり、京をおさえて、近世の幕をあげ、ついに幕府を倒した織田信長は、まだこのとき出生してさえいなかった。
　ある夜、庄九郎はお万阿をそばによび、
「わしのいうことを素直にきいてくれるか」
　と、いった。
「なにごとでございます」
「幕府を倒したい」
「えっ」
「あっははは。
なんの、驚くことはない。
一介の油屋にすぎぬ山崎屋庄九郎の手で幕府が倒れるものではない」
「さ、さようでござりましょう。
ひとをおどろかすものではござりませぬ」
「もっともなことだ。
しかしお万阿、倒せる法がないことはないぞ」
　庄九郎の言い草が、いかにも冗談めいていたから、お万阿もつい、戯れ口調になって、
「どういう手だてがございます？」
　と、興味もないのに訊いてみた。
「まず、お万阿の承知が要るわさ」
「わたくしの？」
「そう、お万阿の力を借りねばならぬ」
「面白うございますこと。
わたくしにそのような力がございますかしら」
「ある」
　庄九郎は、断定した。
「あるとすれば、どうなるのでございます」
「わしは、国を盗りにゆく」
「え？」
　意味がわからない。
「一国を奪ってその兵力を用い、四隣を併合しつつ、やがては百万の軍勢を整えて京へ押しのぼり、将軍を追って天下を樹立する。
もはや庄九郎の天下には、神人などというばけものもゆるさず、徳政などの暴政はなさず、商人には楽市・楽座（自由経済）の権をあたえ、二里ゆけば通行税をとられるというようなことをやめて関所を撤廃し、百姓には一定の租税のほかはとらず、天子公卿には御料を献上してお暮らしの立つようにする」
「まあ、おもしろい」
　お万阿は冗談だとおもっているのだ。
あたりまえのことで、一介の油屋の旦那にできることではない。
「どうだ、お万阿」
「結構でございますこと」
　というより、ほかはない。
「そうか、結構か」
「…………」
　庄九郎の顔が笑ってないことに気づいて、お万阿はぎくりとした。
「旦那様、結構だと申せばどうなるのでございます」
「お万阿に力添えしてもらわねばならぬことがある」
「どういうこと？」
「簡単なことだ」
「早くおっしゃって」
「一年」
「いちねん？」
「その期間だけ、わしを世間に出してもらいたい。
それだけのことだ」
「厭や」
「とはいわさぬ。
もうお万阿は承知してしまっている。
一年だけのことだ。
店のことはもう杉丸と赤兵衛にまかせていい。
お万阿はただ、帳尻だけを見て、あとは毎日わしの帰りを待っていてくれるだけでよい」
「おうかがいします」
「なんだ」
「一年たてば、旦那さまは、百万の軍勢をひきいて京に押しのぼっておいでになるのでございますか」
　信じてはいない。
「それはむりだな」
　と、庄九郎も、はじめて笑った。
「一年で百万の軍勢はむりだが、一国をおさえるだけのめどがつくかつかぬかだけはわかる。
その期間が、一年だ」
「一年」
「そう。
一年で、とうてい庄九郎の力でむりだとわかれば、わしはもとの油屋になってもどってくる」
「めどがつけば、どうなります」
「お万阿をよぶわい。
一年後にはその国へよぶというのだ」
「本当？」
「庄九郎、うそをついたことがあるか」
　気持にいつわりはない。
真実のつもりである。
「一年たてば、お万阿へのお気持が薄れるということはありますまいね」
「薄れぬ」
　とうなずいたのも、真実な心であった。
　庄九郎は、策略の多い人間だが、そのつどそのつど、心に濃烈な真実をこめていた。
ただ濃烈な真実というものは、次の瞬間には色が変ずる、というむなしさも知っている。
庄九郎の真実は、霜月に照りかがやく紅葉の美しさに似ていた。
紅葉とは、翌月の師走にはもう色が褪せる。
そういうはかなさがあればこそ、霜月のもみじは、より一層の美しさでひとの心を打つのであろう。
「わかりました」
　お万阿は、いわざるをえない。
むしろ、感動していた。
「きっと一年でございますよ」
　お万阿は、庄九郎の膝に両掌をおいた。
　それから数日、庄九郎は書院でこもりきりですごし、夜も、そこに床をとらせた。
　考えている。
　すでに庄九郎は、大げさにいえば日本六十余州の諸国の国情について、居ながらにして語ることができるほど、材料をもっていた。
　畿内や中国筋は、自分の足で歩き、眼でみて知っているばかりか、この稼業のありがたさで、諸国へ売りあるく売り子から耳にしている。
　遠国については、山伏、歩き巫子、御師、放下僧、くぐつ師、など旅を人生としている者を座敷に泊めては、話をきいていた。
　諸大名の能力、性癖、家老の人物、さらに家政の乱れ、整頓ぶり、それらをこまかくしらべあげ、
（はて、どの国がよいか）
　と、考えぬいてきた。
　ついに、
「美濃」
　ときめた。
　美濃の国は、郡のかずでいえば十数。
米のとれ高は六十五万石はくだらない。
　その上、京に近く、かつ、街道は四通八達し、隣国の尾張に出れば東海道、関ケ原付近からは北国街道、東山道、伊勢街道が出ており、天下の交通の要地で、兵馬を用いるのにじつに都合がいい。
（美濃を制する者は、天下を制することになる）
　と庄九郎は見ぬいた。
　庄九郎が、美濃をえらんだのは天才的な眼識といっていい。
美濃に天下分け目の戦いがおこなわれたのは、古くは壬申ノ乱があり、のちには関ケ原の戦いがある。
徳川時代には、美濃に大大名をおかず、つまりこの国を制せられることをおそれ、一国のうち十一万七千石を幕府直轄領とし、あとの六十余万石を大名、旗本八十家にこまぎれに分割してたがいに牽制させた。
それほどの要国である。
　それに庄九郎は、遠く鎌倉時代から美濃に封ぜられている、土岐家が腐敗しきっていることが、なによりも気に入っていた。
　土岐家は足利幕府の諸大名のなかでもきっての名家で、往年は強盛をほこったものであった。
　足利初期に、こういう話がある。
　土岐頼遠というそのころの当主が、将軍尊氏の機嫌奉伺に京にのぼっていたが、都大路で、持明院上皇の乗輿に出会った。
　当然、頼遠は下馬し、自分の行列を道に片寄せ、家来ともども伏しおがむべきところだが、時代は足利の天下がはじまったばかりの最盛期であり、土岐頼遠はその幕下でも最大の大名の一人である。
　頼遠は、知らぬ顔で、馬上、平然とすれちがおうとした。
「下馬あれ」
　と、上皇の供奉の者が注意した。
　頼遠は狂ったかとおもうほどにいかり、その言葉を『太平記』の記述どおりに写すと、
「このころ洛中にて、頼遠などを下馬すべき者は、覚えぬものを、云うはいかなる馬鹿者ぞ。
いちいちに奴原、蟇目負わせてくれよ」
　とよばわった。
　上皇の前駆、随身たちが驚き、これは京馴れぬ田舎者ゆえそういうのであろうと思い、口々に、
「院（上皇）の御幸であるぞ」
　とどなった。
頼遠、からからと馬上で笑い、
「何、院というか、犬というか。
犬の御幸なれば射て落さん」
　というままに、家来の十数騎にも弓に矢をつがえさせ、ぐるりと上皇の御車をとりかこみ、犬追物の競技のように駈けまわり駈けちがっては、さんざんにおどし矢を射かけた。
　ばかばかしい話だが、土岐一族といえば都大路をわがもの顔にのし歩いていた時代もあったのである。
（その土岐家の屋台も、すっかり白アリに食いあらされている）
　殿様やその一族は、百年の無為徒食ですっかり無力化し、国政は家老がにぎり、その家老一族も貴族化して家老の家老が実権をにぎり、それもまた、逸楽に馴れて、世のうわさではどの人物も「糞便を垂れる土偶」同然になっている。
（手ごろじゃな）
　庄九郎は、おもった。
庄九郎が学んだ漢学では、民治能力をうしなった権力者は、その座にいることがすでに悪であり、それを倒すのが正義であるという。
「お万阿、美濃にきめたぞよ」
　と、庄九郎はある日、にこにこと相好を崩して書院から出てきた。
その調子のあまりの手軽さに、お万阿もつい、
「美濃におきめなさいましたか」
　と、日常茶飯のように答えた。
「あの国は、水の景色がよい。
長良川の堤には見渡すかぎり竹やぶがつづいていて、秋などは歌の一つも詠みたくなるようなところだ。
お万阿も楽しみにしているがよい」
「ぜひ」
　とはいったが、もうお万阿の気持は夢からさめている。
（はたして一年で？）
　としみじみと庄九郎の顔を見るのである。
　庄九郎が、武士の姿にもどり、青江恒次の大剣を腰にしてひとり京を発ったのは、大永元年の夏である。
　この戦乱の世に、いかに武士とはいえ一人で旅をするというのは大胆以上のものであった。
途中、草賊、山賊が各所に巣食い、穏和な百姓といえども、相手に金があるとおもえば、打ち殺して奪いあげるという時代であった。
　出発のとき、お万阿が、
「だいじょうぶでございますか」
　と、蒼ざめていった。
　赤兵衛、杉丸も口をそろえて、
「人数をととのえてお出でなされまし」
　といったが、庄九郎は笑い、
「おれを殺せるやつがあるものか」
　さっさと発ってしまった。
　事実、庄九郎を殺せる男はいなかった。
　京から十九里。
　近江もはずれの山中に、醒ケ井という里があり、この里まできたとき、まだ陽が高かった。
（いま一あし、のばして柏原までゆくか）
　と、山坂の悪路を踏みくだくようにして庄九郎はのぼった。
　現在の梓のあたりだろうか、赤松の林がそろそろ杉にかわりはじめたころ、庄九郎は、ようやく脚が疲れてきた。
　陽も傾きはじめている。
　ふと峠から峰をみあげると、一軒の家がみえた。
　庄九郎は、たずねた。
「泊めてもらえぬか」
　と、窓へのびあがっていうと、なかにはおさだまりの話で、山賊が三人ほどいた。
　暁けがた、賊が庄九郎の懐ろをねらおうとおもって忍び寄ったとき、たちどころにはねおきて青江恒次をつかみ、炉をとびこえ、
「推参なり」
　と素っぱ抜くなり一人を斬ってすて、さらに土間にとびおりて一人を斬り、一人だけは生かして、刀で相手の頬をぴたぴたとたたき、
「松波庄九郎だ。
覚えておくがよい」
　と、金をやって美濃の方角へ放ちやっている。
自分の武勇ばなしをあらかじめ美濃へ伝わらせるための手だったのであろう。
　庄九郎だけでなく、当時の武者修行者が、ままやった宣伝法である。
常在寺
「ふむ？」
　土地で、日護上人とよばれているこの寺の住持が、口もとから煎茶の茶わんを離した。
「旅の武家であると？」
「はい。
お上人様にお会いするために、はるばる京から参った、と申されております」
「名は？」
「申されませぬ。
京で、友垣であった者、とこう申せばわかるであろう、名を申したところで、いまの名乗りは上人はご存じない、とこう申されておりまする」
　取りつぎの弟子が、汗をかいている。
「はて、覚えぬのう」
　日護上人は、眼を庭に移した。
庭のむこうは、長良川になっている。
　寺のすぐ前は、美濃平野に突兀としてそびえる稲葉山であった。
いま、真夏の緑が、全山をおおっている。
　鷲林山常在寺。
　これが、この寺の名であった。
　美濃きっての大寺で、しかもこの稲葉地方（いまの岐阜市付近）では唯一の日蓮宗の寺である。
　当時、日蓮宗といえばもっともきらびやかな宗旨で、常在寺は当然、この地方の新文化の中心施設であった。
　しかも、上人は、美濃きっての実力者長井豊後守利隆の実弟で、その点からも、
「御前さま」
　と尊崇されていた。
　まだ、齢はわかい。
　おだやかな下ぶくれの容貌をもち、遠山のかすむような眉、涼しげな眼、唇があかく、どこか貴婦人を連想させるかおだちである。
「私は、京で修行中、武士とはあまりなじみがなかったのだが」
「しかし、玄関の客は、上人とは莫逆の仲であったと申されております」
　一方、玄関の式台に腰をおろしている庄九郎は、笠をそばに置き、汗をふきながら、山門のむこうに聳える稲葉山を見あげている。
（ふしぎな山じゃな）
　この大平野に、むくりと盛りあがり、いかにも峻嶮そうで、登りにくそうである。
「もしお武家さま」
　と、取りつぎの弟子の僧がもどってきた。
「上人は思いあたらぬ、と申されておりまする。
お名前をおあかしくださりませ」
「わしの骨相をいったか」
「…………」
　なるほど、あらためてながめてみると、ちょっと類のない奇相である。
ひたいと下あごがつき出、両眼が、
　らん
　と光っている。
そのくせ、どこか魅き入られるような高貴なにおいがある。
この男のもつ教養のせいであろう。
「あっははは、これは無理かも知れぬ。
京で古いなじみの法蓮房がきたと申せ」
「は？」
　僧名を名乗ったが、装束は武士である。
弟子がとまどうのもむりはなかった。
「法蓮房と申されまするので」
「そう申した時代もある。
当時は、御当山の上人も南陽房と申され、たがいに京の妙覚寺大本山で机をならべて学んだものだ」
「はあ、なるほど」
　弟子はまた長い廊下を走らねばならない。
（早うそう申せばよいのに、手数のかかるおひとだ）
　しかし庄九郎にすれば、美濃きっての寺格の高い鷲林山常在寺のお上人さまを訪ねるのに、卑屈な訪ねかたはとりたくない。
　できれば、
「おれだ、とそう云え」
　と入ってきたいところである。
　あんのじょう、日護上人は、
（あっ）
　と、喜色をうかべた。
「法蓮房どのが来られたか。
それは大事なおひとじゃ。
わしとは年は一つちがいの兄、法臘（出家した年齢）も一つちがいの兄弟子、しかも、当時、諸国からあつまっていた妙覚寺大本山の千余人の徒弟のなかで、学問、智恵、諸芸第一といわれた俊才じゃ。
大事におもてなしして、客殿へお通し申せ」
　若い上人は、あまりのうれしさに落ちつかなくなった。
「そうじゃ、一山あげてもてなせ」
「はっ」
　寺には、弟子の僧が十人、稚児が三人、長井家からつけられている寺侍が二人、それに雑人をふくめると、二十人ちかい人数がいる。
　それらが、一時に緊張した。
　庄九郎は、脚絆をとって手足をすすぎ、式台にあがってから、
「小部屋はないか。
装束を直したい」
　といった。
この体では旅塵によごれすぎている。
荷物のなかに用意の衣装があるのだ。
「はっ、こちらへ」
　と、小部屋に案内された。
　そこで悠々と装束を着かえたのは、垢、塵にまみれた姿の第一印象を旧友にあたえたくなかったのである。
　長道中のすえとはいえ、
（ひどい姿でやってきた）
　とおもわれれば、あとあとまで話が残るしその印象は消えないものだ。
　庄九郎は、着更えを手伝っている二人の稚児に永楽銭一袋ずつをあたえ、
「わしから貰うたとはいうのではないぞ」
　と、微笑した。
「は、はい」
　一人の稚児は、どぎまぎしている。
これほどの重さの永楽銭を手にしたことはないにちがいない。
いま一人の稚児は、
「しかし、あの、なぜこれほどのおかねをいただくのでございます」
「わしにもそちたちのような姿の頃があって、人から物を貰えばうれしかった。
そのころのことを思いだしただけだ」
「ああ」
　稚児たちは、目に涙をにじませた。
寺の稚児というのは大人にたちまじわっているだけに、早熟ている。
それだけにこの連中は口さがなく、ひとの善悪のうわさも、かれらの口から出ることが多い。
　庄九郎は案内されて、客殿に入った。
　すでに、日護上人は待っている。
「やあ」
　と、上人は、稚児のころ、南陽房のころにもどって立ちあがった。
「法、法蓮房、懐しい」
「南陽房」
　と、庄九郎も、手をにぎった。
冷徹な計算力が働くかとおもえば、ときに激越な感情家でもある庄九郎は、手をにぎりながら懐しさに堪えきれず、涙がこぼれた。
　顔だけは、笑っている。
　日護上人もおなじだった。
いや、上人のほうが、何倍か感激したであろう。
「ま、ま、おすわりくだされ。
京の話もききたい。
修行時代のことも語りあいたい。
それはそうと」
　と、不安になってきたらしい。
「何日、滞在してくれるのか」
「まあ、十日ほどかな」
　と、これは庄九郎のうそ。
　できればふた月も三月も滞在して美濃の様子を知ったり、日護上人から美濃の名族、豪族を紹介してもらったりして、あわよくば生涯この美濃に居つくつもりだ。
「十日。
それはみじかすぎる。
せめてひと月は居てくれぬか。
美濃にも名勝はある。
秋になれば長良川の月もいいものだ」
「ふむ」
「それが決まらぬと、落ちついて物語りもできぬ。
な、一月以上は居る、というてくれ」
「では、厄介になろうか」
「安堵した」
　学生のころの親友というものはいいものだが、庄九郎、日護上人の時代にあっては、なおさらのことだ。
当時の親友が、遠国の美濃まで訪ねてきてくれようとは、思いもかけぬことである。
　庄九郎は庄九郎で、これから、
「国盗り」
　をはじめようというこの美濃で、知りあいといえばこの旧友以外にないのである。
手はじめは、日護上人の力にたよる以外に方法がなかった。
「おぬしが還俗した、といううわさは、風のたよりにきいていた。
僧でおればどれほどの学僧になっているか底知れぬおぬしが、惜しいことをしたものだ」
　と、日護上人がいった。
「なんの南陽房」
　と、旧友を修行時代の名でよび、
「わしのような権門のうまれでない者は、桑門（宗教界）にあっても、浮かばれぬと知っていや気がさした。
よい例に、おぬしよ。
わしと同じに机をならべて学んでいながら、美濃の長井家という権門の出であるがために、妙覚寺での修行がおわると、もう、このような大寺のお上人さまじゃ。
おぬしのそのうわさをきいたとき、わしは僧をやめて俗界にもどる覚悟をきめた」
「すると、わしの罪であったというわけか」
　と、常在寺の若い上人は、心から気の毒そうな表情をした。
「あっははは、罪ではない。
ただうらやましかっただけのことよ」
「おなじことじゃ。
これはわしの力の及ぶかぎり、おぬしに力添えをしてつぐないをせずばなるまい」
　馳走が運ばれてきた。
　酒もついている。
「まず、一献」
　と、上人は酒器をとりあげた。
「南陽房は、酒をのむのか」
「寝酒ぐらいは嗜む。
出家に酒は禁物だが、妄語をせぬほどに飲むならよい、とわしはわしに云いきかせている」
「おぬしはあのころから固かった」
　庄九郎は、盃をほした。
「うまい」
　と、思わず、正直な声をあげた。
「美濃の酒がこれほどうまいとは知らぬことであったわ。
酒の旨い土地は人も賢い、というが、美濃人は利口者が多かろうな」
「なんの、愚物ぞろいじゃ」
　と、常在寺上人は吐きすてた。
寺から一国の政治を見ていると、傍目八目で、あらばかりがみえるのであろう。
　しかも、美濃の実力者は、濃淡は別としてほとんどこの常在寺上人の親類縁者である。
かれらの能力、暮らしぶりは、手にとるように知っている。
「ところで法蓮房」
　と、上人は、庄九郎を旧称でよんだ。
「風の便りでは、奈良屋の入婿に入ったということをきいたが、まことか」
「まことよ」
　庄九郎は、盃をなめている。
「奈良屋といえば、京でも名高い富商じゃ。
おそらく栄耀栄華をしておるであろうと思うていたが、その姿はどうじゃ」
「この姿」
　武家の装束である。
　庄九郎はその後のいきさつを手みじかに物語り、
「奈良屋は神人どもの打ちこわしでいったんは潰れたが、すぐ山崎屋として再興し、以前にもまさる繁昌をしている。
しかし商人というものはつまらぬものでの」
「それほどの富商の旦那になってもか」
「武家には弱い」
「ふむ」
「権と兵を持たぬ。
せっかく財をためても将軍は一つ覚えのように借銭帳消しの徳政令をふりまわし、ときには窮民が一揆を組んで市中を羅刹のように荒れくるい、われら油屋に対しては、上は大山崎八幡宮があり、その神権を笠にきて神人どもが暴威をふるう。
それをなされるままに見ておらねばならぬのが、この松波庄九郎の気性には耐えられぬわい」
「それで？」
「武家になるつもりで、出てきた。
わしの家系は、むかし院の北面の武士で代々左近将監の官職を頂戴していたこと、話したか」
「聞かぬ」
　のは当然なことだ。
庄九郎が、京の西郊西ノ岡で土着している松波家に行って系図にわが名を書きこんでもらっただけの「血統」である。
「さすれば、法蓮房は名流の血じゃな」
　常在寺上人は、無邪気に感心し、
「それほどなら、ぜひ武士に戻って先祖の名をあげることじゃ。
いや、これは驚いた。
わしも、おぬしの志をたすけたい」
「頼む」
「さっそく、兄の豊後守利隆にひきあわせをしようか」
「いや、美濃で身をたてるとは、まだ決めておらぬ。
こういっては何だが、美濃一国を統べる土岐家は、源頼光以来の名家とはいえ、累年家政おさまらず、親族相食みあい、豪家の子の多くは逸楽を旨としている。
すでに隣国、近国に英雄豪傑、雲のように興りつつあるとき、はたしてこのような土岐家に身を寄せてよいものかどうか」
「待った、法蓮房」
　と、常在寺上人はだいぶ酔っている。
「そういう土岐家であればこそ、おぬしのような英物がひと肌もふた肌もぬいでくれて、傾く屋台をひきおこしてくれねばこまるではないか」
「易いことではないわい」
　と、庄九郎も土岐家の前途を案ずるように沈痛な面持でいる。
「権威とか、家とかというものは、いったんくだり坂になると、容易なことではもとへもどせぬものだぞ」
　庄九郎は、中国、日本の歴史をつぶさに物語りはじめた。
「あな、おもしろし」
　と常在寺上人はひざを叩いてよろこんだ。
　なぜといえば、教養人にとって、田舎にいるほど孤独なものはないのである。
庄九郎の史談、史論は、さほど警抜なものではなかったが、かといってこの種の「教養ある話」を語りあえる機会は、京都の勉学時代このかた、絶えてなかったことである。
　庄九郎は、平家の滅亡を語り、さらに源家の鎌倉幕府の衰弱を語り、かつは室町に幕府をひらいた足利氏が、いまは虚器を擁するのみになっている状態を語り、
「病人なら投薬すればなおる。
しかし老人を死からまもることはできぬ」
　といった。
「土岐家は、老人か」
「もはや、寿命が尽きている。
その証拠に、人は私党を組み、私利を追い、一国を顧みぬ。
唐土、本朝の歴史をみても、一つの政体がほろぶときはつねにこうだ」
「いや、法蓮房、そういわれると霰にたたかれるようで痛い。
しかし土岐の美濃をみて、治療をしてくれ」
「病人とみるのか」
「そう見てくれ」
「病人」
　庄九郎は、腕組みをして考えこんだ。
その様子に名医のような威厳がある。
「百歩ゆずって病人としてもだ。
この病人に、内科、外科、鍼灸あらゆる手をつくして施術しても、癒るかどうかわからぬ。
あるいは毒物を用いて良薬に変ぜしめ、その病人に与えても、かんじんの肉体がその薬に耐えられるかどうか」
「法蓮房」
「ふむ？」
「おぬし、その毒物になって賜らぬか」
　と常在寺上人がいったのは、いわば知的会話の綾であって、庄九郎が「毒物」であるとおもったわけではない。
「頼む」
「いや、近江には浅井氏が興っている。
隣国の尾張では、織田の分家の分家の端くれから身をおこした織田信秀（信長の父）がなかなかあなどれぬ大将だということだ。
武士が身をたてようとするときは、このような大将をえらぶ」
「こまったお人じゃ」
　常在寺上人は、手をたたいて稚児をよび、酒の不足を告げてから、
「まず、ゆるりと滞在して美濃の様子を見てもらい、人ともつきあってもらい、土岐の美濃というものに愛着ができてから、おぬしを口説くことにしよう。
今夜は、なによりも昔語りじゃ。
おたがいの師匠日善上人のことや、朋輩どものうわさばなしでもして、ゆるゆる夜をすごそう」
　といった。
　その翌日、早暁に庄九郎は起き出て、稲葉山にのぼっている。
金　華　山
　金華山
　稲葉山
　どちらでもいい。
おなじ山である。
（おっそろしく固い山じゃな）
　岩を切りくだいた細い山坂をのぼりながら、庄九郎は、足の裏に突きさす岩肌の固さに、奇妙な実感をおぼえた。
「あっははは」
　登りながら、ひとりで笑えてくる。
「固い」
　と、つぶやく。
べつに固いことが山のねうちになんのかかわりもないが、庄九郎にはこれがむしょうに気に入った。
（ちょっと珍しい固さじゃな）
　庄九郎は、地質学者の散歩のように、岩のカケラをひろっては、石片と石片とをたたきあわせた。
　チンチンと金属のような音がした。
全山ほとんどが、硅岩でできている。
太古には矢ジリに用い、庄九郎の時代には、火うち石に用いるほどの石である。
（なにやら宝のような気がする）
　野望家は、その本心、つねにこどものように無邪気なものだ。
庄九郎も、自分がいつか奪ってやろうというこの山が、たんに固い、というだけで、無意味によろこんでいる。
　庄九郎は、上機嫌でのぼった。
（ほう）
　谷の深さをみてはおどろく。
　切りおとしたように深いのだ。
一条の尾根道以外は、とうてい谷から這いのぼれる山ではない。
（城には絶好の山じゃ）
　尾根道ときたら、まるで痩馬の背をあるくようなもので、二人ならんでは歩けない。
　足もとがあぶなく、中腹から上は、吹きあげてくる谷風だけで、
　よろり、
　と、谷底へころがり落ちそうだ。
　この山頂に城をつくれば、百万の敵がふもとをかこんでも、攻めおとせないであろう。
　いや、いまも城がある。
　この山城は、日護上人の実家長井氏の持城で、尾根のところどころに柵を設けたり、ガケにふとい黒木を組みあげて矢倉、トリデのような構造物をちらほらと設けている。
　げんに庄九郎は、それらを番する長井家の足軽どもから、
「山へはのぼれぬ」
　と何度かとめられた。
　そのつど、常在寺の日護上人が書いてくれた書きつけをみせて、関門をひらいてもらった。
　常駐の城兵は十数人であろう。
この山城の留守をしているにすぎない。
　もちぬしの長井氏は、美濃平野の中央の加納に城館をきずいて、いつもはそこにいる。
「いや、結構な山が捨てられている」
　べつに捨てられているわけではない。
鎌倉のむかし二階堂行政がここに山城をきずいたといわれ、以来二百年、朽ちっぱなしになっていたのを、足利中期、斎藤利永という武将が修築した。
　いまは、長井氏の所有、というより管理といったほうが、実情にちかい。
　しかし、朽ちている。
この天嶮をつかうほど大規模な合戦がないからであろう。
（隣国の近江、尾張というのは大雄小傑雲のごとく出ているというのに、美濃はまだ安逸をむさぼっているわけだ）
　ひとくちに、美濃侍八千騎という。
みな旧習にくるまって、その日暮らしの平和をたのしんでいる。
かれらを再組織して強力な美濃国をつくらぬかぎり、いつかは隣国の餌食になるだろう。
　庄九郎は、ついに山頂をきわめた。
　山頂には、粗末な楼閣があり、屋根はくずれ落ち、柱の何本かが折れている。
「たれじゃ」
　と番人らしいのが出てきた。
「言葉をつつしむがよい。
山麓の常在寺の客人にて、松波庄九郎である」
「あっ、常在寺の上人の」
　と、番人はそのひとことで態度をかえた。
　この国における日護上人の威光のほどがわかろうというものである。
「山を見にきた」
「へっ」
「案内せずともよい。
ひとりで見る」
　庄九郎は、ゆっくりと四囲をみわたした。
　天に数朶の白雲。
　下は、びょうぼうたる濃尾平野である。
　北ははるか飛騨の山々がかすみ、足もとの山麓を長良川がうねっている。
（いや、まったく天嶮じゃ）
　庄九郎はむろん知るよしはないが、稲葉山は四億年前の地球の造山運動によってできたいわば地球のシワである。
（よくもこれほど大きな野に、かような山があったものよのう）
　奇山といっていい。
それだけに天が庄九郎のために、何億年前から用意してくれていたような気もする。
（天命なるかな）
　とおもうのだ。
この山に城をきずき見わたすかぎりの美濃の山河を統一せよということで、天は庄九郎をこの山に登らせたのであろう。
「いや、ここに城を築くにきめた」
「なんでござりまする」
　番人が、妙な顔をしている。
「きこえたか」
「いえ、聞こえませぬ」
　本当らしい。
「聞こえなんでよかった。
左様なことをきけばそちの耳がつぶれるわ」
「はい」
　番人はおだやかにうなずいた。
　庄九郎はなおも谷をのぞいたり、丸太を組みあわせただけの砦を見あげたり、尾根道を一丁ばかり歩いてはまた引きかえしてきたりした。
　ひどく楽しそうな顔である。
　脳裏に、すでに大城郭の設計がうかびあがっているのであろう。
　戦国の英雄というのは奇妙な信仰を心のどこかにもっていて、自分を地上にくだしたのは天であるとおもっていた。
　一種の誇大妄想狂である。
この「天命」があればこそ、行為はすべて正義であり、そういう強烈な正義観がなければ、誇大さがなければとうてい統一の大業は果たせないものだ。
　甲斐の武田信玄は「天命われにあり」とおもったればこそ父を追って権力の座についたわけだし、奥州の伊達政宗も、敵に拉致されてゆく父の輝宗を敵とともに撃ち殺したのも、この感情である。
　事、成就すれば「天にもっとも近い者」であることを人に知らしめるために天空を劃するような城をつくる。
　庄九郎は、その後、常在寺でぶらぶらすごしていたが、十日ばかりたったある霧の深い朝、日護上人はふと、
「法蓮房、心をきめてくれたか」
　といった。
「何の心だ」
「美濃に仕官してくれる一件。
おぬしのような大器量が美濃の統治をたすけてくれねば、この国のあすの運命はない」
「ふむ」
　庄九郎は、心進まぬ顔である。
「じつをいうと」
　と、日護上人はひざを乗りだした。
「兄の長井利隆に、おぬしのことをいちぶ始終話してしまったわい」
「長井殿に？」
　庄九郎は、きらりと眼をひからせた。
　長井利隆は、加納にいる。
常在寺からはほんの一里の南である。
　現今は、どちらも岐阜市にある。
ちなみに岐阜という町は、庄九郎のちの道三がつくり女婿の信長が完成した町だが、この当時にはこの名は存在しない。
　むしろ、このあたりは、
「加納」
　という町名で、代表されていた。
城下の長さ十数丁、東山道（いまの国道二十一号線）に面する重要な宿駅でもある。
　この加納城の城主が、美濃の一勢力者である日護上人の兄長井利隆である。
　年は四十。
　庄九郎のしらべでは、よほど思慮ぶかい人物のようである。
「長井殿は、どう申されていた」
　と、庄九郎は、日護上人の表情のすみずみまで見おとすまいとしている。
「よろこんでいた」
（え？）
　と、油断がならない。
「いや、本当だ。
わしは妙覚寺本山のころのおぬしの才覚、その後の武芸、諸芸、且は商略をいちいち実例をもって話したところ、兄の利隆は」
（利隆は？）
　庄九郎、日護上人の眼をみている。
ひどく柔和な眼だ。
「左様な十徳をそなえた人物がいようはずがないとはじめはまじめにはとりあわなかったが、だんだんわかってくると、かたちをあらため、ぜひ、殿に推挙したい、いま土岐家にほしいのはそういう人物である、と膝をのりだしてきた」
「いやこれははずかしい」
　庄九郎は、事実、恥じらいの色をうかべながら、
「わしは買いかぶられた。
おぬしの言葉で、この松波庄九郎の像をうつくしく飾ってくれたのであろう」
「なんの」
　日護上人は手をふった。
「天下でもとの法蓮房、いまの松波庄九郎を理解することわしの右に出る者はない。
言葉を飾らずとも伝えられるわ。
それで、兄に会うてくれるか」
「拝謁するとも」
「きょうは、めずらしい異人がくる」
　と加納の城館の奥で、長井利隆が侍臣にいったのは、その翌朝である。
　この長井家というのは、美濃の守護大名の土岐家の直臣ではない。
土岐家の家老斎藤氏の家老である。
　しかし、諸制度がゆるみ、実力本位の下剋上の世の中だから、実力者の長井家が、滅んだも同然の斎藤家をとびこえて、直接、土岐家の世話をやいていた。
　このあたり、別に武力沙汰、権力沙汰でこうなっているのではなく、斎藤・長井両氏は姓こそちがえ、一族だったし、主家の土岐家とも百年余にわたって血の交流があるから、いわば親類同士のうちわのことだ。
　実力、才智のあるおじさんが、つい同族の宗家の世話を焼かざるをえないのと似ており、後世考えるような越権沙汰ではない。
　ところが、美濃土岐家というのは、当主政頼のときに、血の出るような相続あらそいがあったのである。
　これで土岐家にひびが入った。
この割れ目に、やがて庄九郎が入りこむ。
こういう割れ目がなければ、天涯の孤客の庄九郎などが、とうてい入りこめるすきがない。
　土岐家の先代は、政房。
この先代の相続のときも、「船田合戦」とよばれる合戦までおこなわれてお家騒動があったのだが、こういう騒動は、くせになるらしい。
　政房に八男一女あり、
　長男を、
　　政頼。
　次男を、
　　頼芸、
　という。
父政房は次男頼芸を愛してこれに家督をゆずろうとしたため争乱が生じ、国中が真二つに割れてあらそい、実力者長井一族も、ふたつにわかれて戦った。
　本来、ここに英雄が出てくれば土岐の美濃はこのときほろぶわけだが、日護上人のいう「国中に人物がいない」ことが幸いし、京の足利将軍の仲裁で、長男政頼に相続がきまった。
　この騒動のとき、長井利隆は、次男の頼芸を押したてた。
しかし破れた。
もっとも先刻のべたように、いわば美濃の同族あらそいだから騒動がすんでしまえば復讐ということもない。
　しかしながら政争に負けた長井利隆は、所領、城地こそそのままとはいえ、この加納の城で、鬱々とくらしているのである。
「たれぞ、人はないものか」
　と、つねづね実弟の日護上人と話しあっていた。
「頼芸様に推挙できる人物がほしい」
　というのである。
　長井利隆が推したてた次男頼芸は、相続あらそいにやぶれたあと、鷺山に華麗な城館をつくり、そこで歌舞音曲にあけくれている。
　長井利隆は、この鷺山の土岐頼芸があわれでならない。
「分家」をするとき、所領ももらったが、しっかりした後見人が必要なのである。
この時代の地方貴族は、十数代にわたる無為の生活の結果、血の濃度がうすれたというか、後見人なくしては世が立たぬような生きものになっていた。
　そこへ庄九郎の話をきいた。
「それは耳よりな」
　と、利隆はおもった。
「殿に推挙しよう」と弟を通じて伝言せしめた殿というのは、おなじ土岐氏でも分家の「鷺山殿」のほうである。
　ほどなく、庄九郎は、日護上人ともども、加納にやってきた。
　むろん庄九郎は、何度も検分してこの町はよく知っている。
　城といっても平城で、荒田川という小溝のような細流を外ボリにし、東西四丁、南北五丁ほどの小さな外郭で、石垣は築かず、土をかきあげて土居にしてある。
「南陽房」
　と、庄九郎は上人を旧称でよんだ。
「おぬしの生まれた城だな」
「いや、はずかしい。
城とはいえ、あの土居も洪水をふせげる程度のもので、大戦さには役立つまい。
しかし美濃はみなこういう小城でな」
「なぜ稲葉山を本城とせぬ」
「稲葉山？」
　日護上人はおどろいた。
「あれはけわしすぎる」
　大手門を入った。
　すぐ侍に案内され、奥へ通された。
質素な書院だが、庭がうつくしい。
　一里むこうに、稲葉山がみえる。
庭はそれを借景して造られている。
（稲葉山が、庭の借景にしかならぬとは、さてさて、おだやかな国ぶりだ）
　国ぶりがおだやかというより、庄九郎が物騒すぎるのであろう。
　やがて、長井利隆があらわれた。
（ほう）
　公卿顔である。
色白、瓜実顔であたまが小さく、眼がひとえであった。
　よく考えてみると、一代前、京から一条関白兼良をはじめ二十数人の公卿、諸大夫が家族をつれてこの美濃土岐氏へ身を寄せた。
そのときかれらは多くの子を生み、この利隆・日護上人の母も、その一条関白兼良の娘であると庄九郎はきいている。
「松波庄九郎でござりまする」
　と、ひたいを手の甲につけた。
　ひとわたりのあいさつがあってから、長井利隆は、
「ここでは格式ばって物語をしにくい。
いま茶亭に釜をかけておりますから、庄九郎殿、それへ参りましょう」
　といった。
　この時代、貴族が茶室を好んだのは、正式の座では、室町の武家礼法がじゃまをして機微のはなしができにくいからである。
茶室に入れば、階級もそれにともなう作法も無用とされ、天地ただ主客があるだけというふしぎな場がうまれる。
　庄九郎のこの時代、茶道が社交の場として流行したのは、室町幕府がつくった小うるさい小笠原礼法の反動のようなものだ。
　庄九郎と長井利隆は、炉をはさんで主客の座についた。
　利隆、点前はみごとなものだ。
　それに応ずる庄九郎の所作も、利隆、日護上人がおもわず惚れぼれと見たほどにみごとである。
「さすがは京のおひとでござるな」
　利隆には、文化へのあこがれがつよい。
（これは御しやすい）
　庄九郎は、京文化の油壺からぬけだしてきたような男だ。
　おそらく、学芸を論じ、諸芸を演じさせて、庄九郎ほどの「教養人」は、当代、天下にはいないのであるまいか。
　話題が、ついそういうところへ行った。
「舞をやられるそうでござるな」
「曲舞、乱舞などは、少々」
「かと思うと、山歩きもなさるらしい」
「…………」
　稲葉山踏査をいっているのであろう。
これは食えぬ男だ、と庄九郎はおもった。
「数日、おとまりくだされ」
　と、長井利隆はいった。
ゆるゆると庄九郎の人物をみたいと思ったのである。
　庄九郎も、緊張している。
初対面でながながと居すわってはかえって倦かれると思い、
「いや、後日参ります」
　と、喫茶一刻ほどして、あっさり加納城をあとにして常在寺にもどった。
（あとはしばらく反応をまつ）
　庄九郎のおもうところ、利隆が、数日してまた招けばよし、招かねば、初対面の庄九郎について印象が、さほど鮮かでなかったことになろう。
（はて、人の世は舞の手の間のようなものじゃ。
この待っている一呼吸の間で、吉左右がわかれてゆく）
　悠々と、常在寺で待っている。
朱唇
（ふん。
……）
　庄九郎は、今日も常在寺の書院の縁側で昼寝をしている。
（まだ来ぬな）
　ふと椎の木を見た。
根もとから梢のほうにだんだん眼を移して行って、ぱっと閉じた。
梢に太陽がひっかかっていたからである。
（考えてもむだなことだ）
　まだ来ぬ、というのは、美濃の実力者長井利隆からの使いがである。
来ぬとあれば、長井が庄九郎をよほど警戒したか、それともこの国の貴族社会に紹介するに足りぬ人物とみたか、どちらかであろう。
（待つことさ）
　庄九郎の処世観では、世の中はやると待つの二つしかない。
待つということも重要な行動なのである。
　そうした午後、縁側にいる庄九郎の耳に、山門の方角から、にわかに馬のいななき、人声のざわめきが聞こえてわたってきた。
（………？）
　と眼をつぶっていると、廻廊を稚児が走り渡ってきて、
「松波様、松波様。
京の山崎屋（奈良屋）から杉丸、赤兵衛殿と申されるかたがお見えになりました」
　といった。
（ほう、よいときに来たな）
　京を出るときに、お万阿に命じておいたことだ。
美濃へ隊商を寄越せ、と。
（どれ、門前へ出てみるか）
　庄九郎は本堂の西側を通って、山門へ出てみた。
　路上、半丁ばかりのあいだが、山崎屋（奈良屋）の荷駄、人馬でうずまっている。
荷駄はすべて上質の荏胡麻油であり、人は護送の牢人、売り子、手代である。
「あっ、旦那様」
　泣きっ面の杉丸が駈けてきた。
　ぺたっと路上でうずくまって、お懐しゅうござりまする、御料人様は毎日旦那様のことばかりを申されております、おつつがはございませぬか、と早口でいった。
「見てのとおり息災だ」
　そこへ赤兵衛もやってきて、この男は例の悪相でにっと笑った。
「お達者そうでござりまするな」
「お前達も元気そうでなによりだ。
人数の宿割りはもうきめたか」
「へい、近在の各村に分宿することに致しました。
あれだけの荷を美濃一国に売りあるくのですから、二十日はかかりましょう」
「たんと儲けよ」
「そのつもりでござりまする」
　ひとまず二人を、庄九郎の自室に通した。
　杉丸はすわると、懐ろから油紙につつんだ封書をとりだして、膝をにじらせ、庄九郎の前においた。
「御料人様からのお手紙でござりまする」
「ああ、そうか」
　庄九郎はさすがにお万阿が懐しい。
しかし二人の眼前で読むのもはばかられて、そのまま懐ろへねじこんだ。
「それで、例のものを持ってきたか」
「へい」
　杉丸と赤兵衛は、庄九郎の前に砂金の入った鹿皮の袋を三つならべた。
そのほか、永楽銭をカマスに二十袋馬に積んで持ってきている、という。
「豪勢じゃな」
　庄九郎は、この瞬間から美濃随一の金持になった、といっていい。
「御料人様が、旦那様がご出世なさるまで山崎屋（奈良屋）の身代を傾けても金銀を運ぶ、とおおせられております」
　と杉丸がいった。
筆頭手代として杉丸自身もそう思っている。
もっとも杉丸にすれば、主人が美濃土岐家に仕官をする、という程度しか知らず、まさか、油屋の旦那のぶんざいで美濃乗っ取りを考えているとは、夢にも想像できないことだ。
「杉丸、京へ帰ればすぐその足で堺へゆき、めずらしい唐物をさがしておいてくれ。
こんどはいつくる」
「三月のちに」
「そのときに届けてもらおうか。
大明のおしろい、べに、香木なども忘れずに」
「はい」
「朝鮮渡来の虎の毛皮などは、当国の者は田舎者ゆえ、よろこぶかもしれない」
「見つけに参りましょう」
「交趾の香盒などもおもしろいな。
そうそう思いだした。
大明渡来の墨、硯、朱、群青、胡粉、絵絹などもそろえてもらおう」
「絵の道具でござりまするな。
旦那様がおかきになりまするので」
「いや、わしは浮世に絵をかくのだ。
絹の上に絵などをかいているひまがない」
　他に思惑がある。
そのことは物語の進むにつれておいおい出てくるであろう。
「そちらは、当山へ泊まれ」
　庄九郎は、常在寺を自分の家のように思っているらしい。
「いやいや」
　杉丸は遠慮した。
主人が厄介になっているうえに、手代まで泊まれば悪かろう。
「なんの、遠慮は要らぬことだ。
この砂金も永楽銭もぜんぶ常在寺に寄進する」
「えっ」
　赤兵衛はたまげた。
砂金などは土岐家の要所々々に賄賂としてばらまくのであろうと思ってもってきたのだが、それを愚にもつかぬ寺にすっかり寄進してしまうとはどういう料簡か。
「も、もったいのうござりまするぞ」
「赤兵衛、そちはもとは妙覚寺の寺男であったというのに、そんな性根では極楽には行けぬな」
　庄九郎は笑った。
　杉丸は、ちかごろは庄九郎の感化をうけてすっかり日蓮宗の篤信者になっていたから、庄九郎のこの美挙に感動した。
さすがは敬慕する自分のあるじであるとおもった。
「だ、だんなさま、そうなされまし。
当国では日蓮宗はこの常在寺だけとやら。
御法義昂隆のために何よりの布施でござりまする」
「そのつもりでいる」
（ほう）
　赤兵衛は、庄九郎の顔をまじまじみつめている。
妙法蓮華経の功力など、もとの法蓮房いまの松波庄九郎は、いまも昔も信じてはいないことをよく知っているのである。
「さてそちらはここで待て。
当山の日護上人に拝謁させてやる」
「日護上人といえばたしか、昔の南陽房様でござりましたな」
　赤兵衛は寺男崩れだからよく知っている。
「そうだ。
しかし学生のころとはちがい、いまは当国きっての巨刹の上人だ。
心安だてに無礼はあってはならぬぞ」
「へっ」
　赤兵衛は、首をすっこめた。
　寄進ときいて、日護上人はよろこんだ。
いや、驚いたのである。
もとの兄弟子から財施を受けるというのは、思いもよらなかった。
「法蓮房」
　と、この若い上人は庄九郎を同学のころの旧称でよぶ。
「なにやら面映ゆいな。
おぬしはいかに物持とはいえ、そのように気を使うてもらわずともよいぞ」
「南陽房、申されるな。
わしとても御仏飯で育てられた身、還俗したりとはいえ、妙法蓮華経の功力により生かされている身じゃ。
わずかなりとも仏恩に報いさせて貰いたい」
「おお、真の布施行とはこのことか」
　上人はますます感動した。
自分の所有物を他人に与えることを仏法では布施行といい、四摂の一つとして数えられるほどの重大な行である。
　しかし施者は、施すことによって福報を期待するようなことがあっては、真の布施行にはならない。
ただ与え、ひたすらに与えることによって生得の執着を去り、ついには仏法窮極の目的たる空の境地に達する。
さればこそ、行というのである。
「おぬしはそれじゃ」
　と日護上人はいうのだ。
法蓮房はさすが学才智弁第一といわれただけに、仏法の真髄を知っている、というのである。
　しかもその布施というのが、馬十頭に積んだ砂金、永楽銭といったものだときいて、日護上人は、胆をつぶした。
　この当時はまだ物々交換がおもで、良銭というものは明国から輸入される永楽銭しかなく、それも通貨としては絶対量が不足なのだ。
とくに美濃の田舎では、この銭そのものがめずらしいといっていい。
それを馬十頭といえば、気の遠くなるような財である。
　さっそく、日護上人は寺僧に食事をつくらせ、赤兵衛、杉丸をまじえて馳走した。
「………？」
　と、上人は赤兵衛の顔をみて、妙な顔をしている。
記憶のある面つきなのだ。
　庄九郎が、ほらあの頃の寺男じゃ、と紹介すると、そうか、と苦笑した。
　あとで日護上人が、
「法蓮房、おぬしらしくもない。
あの寺男は妙覚寺本山で持てあましの悪党だったではないか。
注意するがよいぞ」
「はははは、南陽房。
悪人とは生得慾心熾んなる者のことだが、それだけに使いようによってはなかなかおもしろい。
善悪の色さだかならぬ腑ぬけよりも、よほど役に立つ」
「おぬしの器量でこそ使えるのだ。
しかし杉丸という手代は、善骨じゃな」
「わしは善悪両人、能に応じて使っている」
「いや、感心した」
　日護上人の法蓮房庄九郎に対する傾倒は、妙覚寺本山のころからの習慣である。
　一方、加納の城では。
――
　この翌々日の午後、城主の長井利隆は、朝からのにがい顔のまま、
「忘筌亭」
　と名づける小さな学問所で独り二月堂にもたれ、茶壺に手を入れては、煎茶の葉を噛んでいた。
　利隆は、齢にしてはしわも多く顔色も冴えないのは、持病の胃のせいであろう。
ひとつには茶好きでありすぎる。
葉のまま噛むのがすきなのである。
　利隆は、美濃きっての学問好きとされた男だ。
戦国の世、しかも小なりともこういう城主の身に生まれてさえいなければ、とっくに出家遁世して花鳥風詠を楽しんでいたであろう。
（本当なのか）
　と、つぶやく。
　にがい顔はそれだ。
先日きた松波庄九郎が常在寺に多額の財を寄進した、ということである。
　不快であった。
　いや、庄九郎が、ではない。
利隆は自分に対して、面白くない。
　あの日庄九郎を見たとき、あまりに怜悧すぎ、あまりに人としての魅力がありすぎることにおそろしさを覚えた。
（これは謀反人の型ではないか）
　利隆が読み知っている中国の史籍では、こういう魅力の男が、一国一家をくつがえすということを教えている。
（近づけるべきではない）
　と見た。
　だから、「いずれまた」といいながら、常在寺への使いを出さなかったのである。
　その利隆の「見込み」がはずれた。
けさ、あの男が常在寺に多額の布施をした、といううわさをきいたのである。
（寺への布施をするなどは、利口者のすることではない。
存外、そういう美談好きの甘い男ではあるまいか）
　と思いなおさざるをえなくなった。
自分の美談に酔える男かもしれない。
いわば、見かけほどの利口者ではない。
つまりその程度の利口者ならば、土岐の殿様に推挙しても害はなかろう、と思いかえしたのである。
（要するにあの男は、こうか。
鎌倉以来の名家である土岐の家名にあこがれ、その名家が衰えているのを惜しみ、感傷し、いささかの力でもつくしたい、そういう感傷癖と美談癖のある男か）
　なにぶん、寺に寄付をしてよろこんでいる男だ。
存外そういう手の物好きかもしれない。
物好きといってわるければ、他人に忠義を尽したくてその相手をさがしまわっている男、――要するにうまれついての忠義者か。
（そのうえにあの才覚。
――）
　これは土岐家のために天がくだしたような名執事になるかもしれぬ。
（いや、まったく見誤った。
わしにもこういうことがあるのか）
　長井利隆は、やっと顔色を平常にもどし、すぐ馬の支度を命じた。
「常在寺へゆく」
　と、城門を出た。
供は十人ばかり。
この時代のこととて、それぞれ腹巻をつけ、弓、長槍をもっている。
　めざす常在寺へは、一騎、先触れが走って訪問を予告していたから、長井利隆がついたときは、一山でむかえた。
「弟」
　と、利隆は日護上人にささやいた。
「松波庄九郎殿はおられるか」
「法蓮房でござるか、もはや美濃にも倦いたと申して、今日あたりからあちこちに土産などを求め、京に帰る支度をしております。
私がいかにとめましても、微笑しているばかりで、支度をやめませぬ」
「そ、それはならぬ。
おとめせよ。
あれほどの人物を他国に逃がすことがあってよいものか。
弟、おとめ申せ」
「兄上、御思案が長すぎましたな。
慎重は兄上の悪いお癖でござりまする」
「なんの、しかし心を決してしまえばゆるがぬのがわしの性分じゃ」
　早速、常在寺の茶室で、日護上人を亭主に、庄九郎と席をともにした。
「お発ちなされるそうでござるな」
「私ですか」
　庄九郎は、茶碗をおいた。
「どうも、都から女房殿のたよりが参りましてな、それをみると、矢もたてもたまらなくなり、急に発つつもりになりました」
「庄九郎どのの御内儀とあれば、さぞ才色を兼ねた女人であろう。
ちかごろ都では書風は何がはやっております」
「やはり青蓮院流でありましょうか。
一部の物好きは道風（小野）を好むようです。
しかし私の女房は左様な流儀ではありませぬ」
「ほう」
　長井利隆は膝をのりだした。
都ぶりとあれば眼のない武士なのである。
「さしつかえなくば拝見できまいか」
　といった。
「いや、べつに他人に読まれてこまるような手紙ではありませぬゆえ、お見せしてもよろしゅうございますが、長井殿、かならず笑われますな」
「なんの、嗤いますものか。
都のはやりを知りたいものでござる」
「されば」
　と庄九郎は、懐ろから一通の書信をとりだした。
杉丸が言伝ってきたあの手紙である。
「どうぞご披見を」
　と、長井利隆のほうに押しやった。
長井利隆はとりあげ、両手で鄭重に押しいただいたうえ、静かに披見した。
　庄九郎、端座したまま。
「…………」
　と長井利隆は顔が、真赤になった。
　巻紙には、何の文字も書かれていない。
　ただ中央のあたりに、紅唇を捺しあてて紅をつけた痕が、朱印のごとくくっきりしている。
「その手紙に添えて」
　と、庄九郎はさらに紙包みをとりだして長井利隆のひざもとに進めた。
「こういう便りも認められておりました」
「は」
　長井はどぎもをぬかれてほとんど無意識にその紙包みをひろげた。
　ひとすじ、ほそいものが入っている。
「こ、これは何でござる」
「陰し毛でござる」
　庄九郎は、にこりともしない。
　はあっ、と長井はふとい溜息をつき、鄭重に巻きなおし、包みなおして、庄九郎のひざもとに返した。
「いや、おそれ入りました。
千万言の文章、王羲之の筆にもまさる名筆でござる。
庄九郎殿はよい内儀をもたれました」
「…………」
「どうぞ、お収めを」
　長井は、しょんぼりしてしまっている。
どぎもをぬかれたのであろう。
　しかし、これが庄九郎に対する長井利隆の印象を一変させた。
（ああまでのろけるとは、抜け目がないようにみえて、よほど底のぬけた男であろう）
　と、あとあとまで人に語った。
　むろん、庄九郎の手である。
長井利隆のような人物にはこの手でゆけばそういう印象をもつであろうということは、百も見通しのうえである。
もっとも、お万阿がそういう手紙を送ってきたことだけは本当だが。
　その夜、遅くまで長井利隆は、庄九郎を説得し、しまいには手をついて頼んだ。
「蜀の玄徳劉備が、諸葛亮（孔明）の廬を三たび訪ねて出廬を懇請したときの気持もかようなものではなかったかと思われます。
庄九郎殿、貴殿のお力がなければ美濃土岐家の衰運はどうにもならぬ」
　長井利隆、
　惚れたとなれば、つい古典などをひきだして、過度な気持になるらしい。
だんだん言葉をつくし、修辞を多くしてゆくうちに、むしろ自分の言葉に暗示されて、庄九郎が諸葛孔明にみえてきたのであろう。
　庄九郎が、
「では。
――」
　とうなずいたのは、その夜も更けたころである。
「ありがたや」
　長井利隆、日護上人は、兄弟同時に手を拍ってよろこんだ。
深芳野
　人の世は、あすがわからない。
　というが、こういう、わけのわかったようなわからぬような、その実、生きるためになんの足しにもならない詠嘆思想は、松波庄九郎にはない。
（あす、何が来るか、ということは理詰めで考えぬけばわかることだ）
　と信じている。
「では庄九郎殿、お首尾がよろしいように」
　と、常在寺の日護上人は、庫裡の玄関で庄九郎を送りだした。
　山門から馬に乗った。
　鞭をあげて加納への道を駈けだした。
　美濃の天地は、すっかり秋色に染まっている。
（美しい山河だ。
いつおれのものになるか）
　庄九郎の人生には目的がある。
目的があってこその人生だと思っている。
生きる意味とは、その目的にむかって進むことだ。
　そのために悪が必要なら、悪をせよ。
　善が必要なら、それを駆使するがよい。
（進むことだ）
　庄九郎はさらに鞭をあげた。
　馬が、駈けた。
（駈けて駈けて、それがおれの一生だ。
蹄にアリがつぶされようと犬が蹴ころされようと、かまうものではない。
念仏は弱者がとなえよ）
　庄九郎はやがて、加納の城門に入った。
　すでに、長井利隆が、同行の支度をして待っている。
「早かったですな」
　と、長井は玄関の式台からおりた。
草履とりが、履物をそろえた。
　やがて二頭、馬首をならべて、鷺山への街道を進みはじめた。
「庄九郎殿、鷺山の殿は、拙者の口からあなたのことを聞かれて、今日の日を待ちに待っておられます」
「はあ」
　手綱をひいた。
毛の禿げためす犬が寝そべっていたからである。
「さすが僧門の出ですな。
畜生にまでいたわりの深いことだ」
「癖になっております。
べつにいたわりなどはありませぬ」
「ご謙遜なこと」
　長井利隆は、すっかり惚れこんでいる。
　やがて長良川にさしかかった。
　庄九郎は、トットットッと馬を河原におりさせ、浅瀬をえらんで渡った。
「庄九郎殿、私はこの土地の者だから浅瀬はわかるのだが、京からきたあなたがそうして無造作に浅瀬をえらんでは渡ってゆくところをみると、ふしぎな気がします」
「水の色、瀬の騒ぎでわかります」
「いや、奇才異能の士であることだ」
　むこう岸に跳ねあがった。
　途中、長井利隆は、いまから庄九郎をつれてゆく「鷺山殿」の人柄について語った。
「愛すべき人です」
　と、長井利隆はいった。
　鷺山殿、つまり土岐頼芸は、美濃の王（守護職）ではない。
　兄の土岐政頼が守護職で、これは美濃の中心ともいうべき川手城（現在岐阜市正法寺町）にいる。
　頼芸は数年前、兄と家督をあらそい、小戦さまでして紛糾したが、ついにやぶれてこの鷺山城をもらい、毎日、遊芸にあけくれて暮らしている。
長井利隆は、この家督あらそいのとき、頼芸についた。
そのときの縁で、いまでも頼芸の後見人としてなにくれと世話をやいていた。
「鷺山殿（頼芸）を応援したのは、御兄弟のおん父故政房様からたのまれたためでもありますが、土岐家十代目を継ぐのは頼芸様をおいてない、と信じたからでもあります」
「それほどの人物でおわしますか」
「いや、兄の君（政頼）よりましという意味で。
――」
「なるほど」
　庄九郎のきいたうわさどおり、現守護職の政頼はよほど凡庸らしい。
「拙者は」
　と、長井利隆は重大なことをいった。
「いまでも、鷺山殿が美濃の支配者になったほうがよかったと信じています」
「はあ」
　と答えたが、思わず視線をめぐらして長井利隆の顔を見た。
　長井は、相変らず彫りのふかいおだやかな顔に微笑をうかべているだけだ。
（私に、私の才覚で政頼を蹴おとして頼芸を守護職につけてくれ、という意味だろうか）
　長井利隆の表情からは、汲みとれない。
「鷺山の頼芸様は、たとえばどういうお人柄です」
　と庄九郎は調べぬいていることながら、長井の口からそれをきこうとした。
「絵のうまいお人です」
「ほう」
　大きく、感心した。
「そんなにお上手ですか」
「唐の徽宗皇帝とまでは行きますまいが、まずそれに準ずべき画才でしょう」
　事実、頼芸は、その名のごとく芸術的天分にめぐまれており、別の世にうまれればもっと大きな名を後世に遺したかもしれない。
　好んで、鷹を描く。
　鷹ばかり描いていた。
絵師なら依頼主の注文に応じて描かねばならないが、頼芸は大名だから好きなものをかいていればいい。
　自然、好きが凝って、かれの鷹は古今のいかなる画家よりもうまい。
　現在でも、
「土岐の鷹」
　という特別なよびかたで、いくつかの名品がのこっている。
古美術界でひどく珍重されている絵である。
雅号は洞文。
「絵だけでなく、歌舞音曲にも堪能なかたです」
（そういうことでも楽しむ以外に、毎日することがない生活人なのだろう）
「庄九郎殿の都ぶりの舞など、見せてさしあげれば、およろこびなさるに違いない」
「いや、たかが油商人、舞と申したところで知れたものでござるよ」
　やがて、鷺山の城下町についた。
　城下町、といっても、この小城の消費生活をまかなう程度の町家と農家が、五十軒ほどかたまっている程度である。
　丘の上に、白い城館がみえる。
大手門は、東面している。
　二人は、城に入った。
「贅美な建物でござりまするな」
　と、庄九郎は楼門をみあげた。
　本丸、櫓、武者走りなどには、たっぷり油を入れて練りあげた白壁で化粧されており、どの建物も青黒く焼きしめた美濃瓦が、ずしりとのっている。
「小さいが、いい城だろう」
　と、長井利隆はいった。
（いい城だ。
この国を頂戴したあと、隠居でもするときに住もうか）
　ぎょろりと眼をむいて見まわした。
物腰だけはいんぎんだが、見まわしている眼は、後年、蝮の道三といわれたこの男らしい眼である。
　庄九郎は小部屋で待たされ、まず長井利隆が案内された。
（まさか、下人あつかいにして、庭へまわしてお言葉を頂戴、というのではあるまいな）
　それなら庄九郎の誇りがゆるさない。
もともと、学生、浮浪人、というぐあいになんの誇るべき前身もないのだが、みずからを貴しとする精神がつよいのは、うまれついての性質であろう。
「松波庄九郎様」
　と、美々しく着かざった児小姓が、廊下でひざをついた。
「案内つかまつりまする」
　庄九郎は、御前へ出、しきい一つへだてて平伏した。
　正面に頼芸。
　一段さがって長井利隆がいる。
「あれなる者が」
　と長井利隆が紹介しようとすると、頼芸が、
「油屋じゃな」
　と、くすくす笑った。
退屈している頼芸である。
油屋という人間を見物する、というので、今日を待ちかねていた。
別に、庄九郎の人物に期待したわけではない。
「わしは油屋というものを見たのははじめてだ。
なかなかの異相にみえるが、油屋とはみなそうか」
「これは手前の顔でござりまする。
油屋ゆえこの顔がついているのではござりませぬ」
　と、庄九郎は真面目くさって直答した。
「いやいや、殿」
　長井利隆がとりなした。
「この者は、北面の武士松波左近将監の子孫にて、氏は藤原氏、素姓もたしかな者でござります」
「そうか」
　頼芸は貴族の鷹揚さで、油屋、という生きものが別にいるのかと思っていたらしい。
　長井利隆が横から何か耳うちすると、
「ほほう、日護上人と同学というのか」
　と眼の醒めたような顔をした。
にわかに尊敬しはじめたのである。
「京の妙覚寺本山で、ともに内外典をまなびました」
「当国では日蓮宗はめずらしい。
日蓮宗は、他宗を誹謗し、一国の政道にまで口を入れようというのが宗風じゃときくが、まことか」
「いや、妙覚寺本山の学風は左様なものではござりませぬ。
そのことは、日護上人の御徳風をご覧あそばせばわかることかと存じまする」
「日蓮宗とは、一言にして申せばどういうことじゃ」
「此土入聖」
「ほ？」
「他宗には、悟りをひらいてはじめてホトケになる、浄土宗、浄土真宗は、南無阿弥陀仏を唱えることによって死後極楽に往生する、真言、天台は、即身成仏。
――などと申しいずれも現世を穢土（けがれた国）として否定し、死ぬことのみを欣求し、死んで極楽へゆく法のみを説きまするが、わが宗はさにあらず。
このままの身、このままの時間、このままの世界にて、このままで聖になれる、という教えでござりまする」
「思いあがった教えじゃな」
「左様」
　庄九郎はうなずいた。
「人間、思いあがらずになにができましょうか。
美人はわが身が美しいと思いあがっておればこそ、より美しくみえ、また美しさを増すものでござりまする。
才ある者は思いあがってこそ、十の力を十二にも発揮することができ、膂力ある者はわが力優れりと思えばこそ、肚の底から力がわきあがってくるものでござります。
南無妙法蓮華経の妙味はそこにあると申せましょう」
「そうきけば、法華ぎらいのわしでも、なにやらわかるような気がする。
人の力を倍にするのか」
　と、頼芸はおもしろがった。
とほうもない思想のもちぬしがやってきたものである。
「どうやら、庄九郎」
「はっ」
「そちは、人間について明るいらしい、わしは年少のころからさまざまなことを知りたいと思っていた。
うれしい人物が舞いこんできてくれたものよ」
　膝を乗りだした。
「されば庄九郎、人間は死ねばどこへゆく。
ひとことで教えてくれ」
「そのこと」
　庄九郎は、説得力に満ちた音量でいった。
「坊主にまかせる、任せて考えぬ、これがサトリでござりまする」
「任せるだけか」
「そのだけに、人間到達できれば、もはや大覚者でございます。
死は坊主にまかせる、まかせて楽しく生を送る、それが達人の生き方というものでござりましょう」
「なにやら深そうなことをいう」
　頼芸は素直に首をひねった。
　長井利隆が横で、にこにこしている。
推薦の甲斐があったと思っているのであろう。
　が、庄九郎は内心、
（死は坊主に任せよ、生はわしに任せるがよい）
　とうずうずとつぶやいているのだ。
庄九郎の考えでは、愚者は所詮、智恵者の厄介になるしか仕方がないのである。
「いや、面白い。
酒にしよう」
　と、すぐその場で、酒宴になった。
　頼芸は庄九郎を近くへまねき、手ずから杯をあたえた。
　庄九郎は、それを三度にわけて飲む。
　膳の上のものの箸のつけ方も、すべて往年室町幕府が武家作法として制定した小笠原礼式にかなっている。
「庄九郎、きょうはすごせ」
　と頼芸は何度もいいながら、京の物語などをしきりと訊たがった。
　庄九郎の話は、おもしろい。
京の町々の辻伝説、さる公卿屋敷の怪奇、寺僧の女犯、などを手ぶりをまじえて話してきかせる。
「ああ、都にあるようじゃ」
　と、頼芸はため息をついた。
地方豪族にとって生涯そこに住めぬ場所だけに、都への思いは一通りなものではない。
　たとえば庄九郎が、
「二位の局が、一元寺の南の里御所にいきましたとき」
　というと、頼芸はひざをたたいて、
「おお、その横に有栖川が流れていよう。
その南は北小路堀川殿じゃ。
さらにその南には、村雲の大休寺の練塀がつづいている」
　というのだ。
　むろん、頼芸は京へ行ったことはない。
が人のはなし、物の本で、町の地図が頭にできてしまっているのである。
　やがて宴なかばで、ふすまがしずかにひらいた。
（…………）
　庄九郎が、眼を見はり、すぐ無礼に気づいて、頭をひくくした。
　眼を伏せ、頭を垂れ、息をのみ、やがて息をほそめながら、たったいま見たものがこの世のものかどうか疑わしくなった。
（おそろしいものを見た）
　うわさは聞いてはいた。
　土岐頼芸の愛妾深芳野のうつくしさについては。
　深芳野。
――
　この女性は、出生からして数奇であった。
　下賤のうまれではない。
丹後宮津の城主一色左京大夫の子である。
　父の四十二歳の厄年子であった。
厄年子は育たないともいわれるし、生家に仇をなすともいわれている。
　そのため、姉が、この頼芸に輿入れしてきたとき、一緒につけて貰われてきた。
　姉は正妻である。
深芳野は妾であった。
いかに戦国の世でも、姉妹を同じ閨室に入れて愛しているという例はめずらしい。
　それだけに、隣国にまでうわさが高い。
頼芸殿は艶福、と近隣の大名からうらやましがられた。
「庄九郎、これが深芳野じゃ」
　と頼芸はいった。
「はっ」
　と庄九郎は眼をあげた。
　食い入るように深芳野を見た。
　深芳野も、じっと庄九郎を見ている。
　黒々とした瞳が、やがて、音をたてるようにしてまばたき、眼をそらせた。
庄九郎の凝視に堪えられなくなったのであろう。
　かぼそいうなじが、心もち、羞恥に染まっている。
「松波庄九郎にござりまする」
「深芳野」
　と、頼芸はいった。
「ゆうべ話したあの人物じゃ」
「はい」
　ちら、と庄九郎を見た。
（ゆうべ話した、とは閨でか）
　庄九郎は頼芸を見た。
頼芸は、大度にかまえているが、うわさでは深芳野にうつつをぬかして、領内の政治もかえりみないありさまだという。
（閨で、わしの話をした。
――）
　庄九郎は、ふたたび深芳野をみた。
「注いでやれ」
　と頼芸は命じた。
　深芳野は銀の酒器をとりあげた。
　庄九郎は膝行して、深芳野の前へゆき、朱塗りの杯をささげるようにして前へ出した。
　それへ、しずかに酒がしたたった。
　杯で受けながら、庄九郎は杯ごしに眼をやり、酒器をもつひとの眼へ語りかけるように見た。
（欲しい。
――）
　その声がまるで聞こえでもしたように、深芳野は庄九郎を見、わずかに小首をかしげた。
「庄九郎殿、もうお酒が満ちております」
　小首をかしげたのは、そのことである。
「はっ」
　狼狽して、ひきさがった。
　もとの座にもどり、杯を唇にあて、二度飲み、三度目は大きく干した。
　杯を置いた。
　ひたいに、汗をかいている。
西村勘九郎
　深芳野のからだに酒が入ったわけではないのに、酔いが夜ふけまで残った。
　かるく、頭痛がする。
（なんと異様な男か）
　あの松波庄九郎という男のよく光る眼が、深芳野の網膜の残像になり、こうして眼をつぶっていても、闇のなかにありありとうかびあがってくるのである。
（厭やな）
　とは思わなかったが、気味わるくはある。
ちょうど部屋のすみにまぎれこんだ夜走獣の眼が、またたきもせずにこちらを見つめているような。
　そういう不気味さである。
（わたくしを欲していた）
　深芳野には、本能でわかる。
しかし、他人の館にはじめて来て、しかも身分は一介の油商人でありながら、なんと無礼な眼をあの男はしたものであろう。
　ぞくっ
　と、深芳野は身ぶるいをした。
　頼芸はよほど庄九郎が気に入ったらしく翌朝も使いを常在寺へ走らせて、
「わが無聊をなぐさめよ」
　といってきた。
　庄九郎は、
　……夜来、風邪をひき、気分がすぐれませぬので。
　とことわった。
　使者は、ほとんど毎日やってくる。
　庄九郎は、そのつどことわった。
当然のことだ。
よばれてすぐ参上するのは、放下僧ぐらいのものであろう。
　断わる理由は、いつも、
　病気、
　であった。
「今日もすぐれませぬようで」
　と、日護上人にいってもらう。
　そのくせ、庄九郎は、書見をしたり、庭をぼんやりながめたり、槍のひとり稽古をしたりしている。
「法蓮房、どうするつもりじゃ」
　と、日護上人があきれていった。
「仮病をつかって伺候せぬのは、太守の弟君に対して無礼ではあるまいか」
「会う気がせぬ」
「相変らず、気むずかしいひとじゃ。
頼芸様が気に入らぬのか」
「貴人の御前に出るというのは肩の凝るものだ。
人間、おなじ五十年なら、できるだけそういう機会を避けて暮らしたい」
　裏はらなことを云っている。
　この庄九郎の言葉が、日護上人の口から頼芸の耳に入ったらしい。
「さても無慾な男だ」
　と感心し、いよいよ松波庄九郎という人物が貴重なもののように思えてきた。
　頼芸は、加納城主長井利隆をよんで、庄九郎をいかにして美濃にとどめておくべきかの相談をした。
「やはり、地位と知行をあたえることでござりましょう」
「あの庄九郎が、受けるであろうか」
「わかりませぬな」
　二人の頭に、庄九郎の京における巨富がある。
都にそれほどの富をもつ男が、こういう片田舎で宮仕えをしたいと思うはずがない。
　二人は貴族といっても、田舎者である。
田舎者らしく、都住いの庄九郎に対し不必要なほどに気がねをしていた。
「あ、妙案がござりまする」
　と、長井利隆がいった。
「西村の家を継がせれば？」
「ああ」
　頼芸も、ひざを打った。
　西村の家、というのは、美濃では名族の一つで、守護職の土岐氏とも血のつながりがあり、長井氏とは同族になる。
　先年、「西村」の当主西村三郎左衛門が病死し、あとつぎもないまま、絶家している。
　その西村氏の位牌、所領は、長井利隆が親族としてあずかっているのである。
「そう。
西村の名跡を継がせるがよい。
利隆そちの一存ではからっておけ」
「いやいや。
この一件は、庄九郎に対し、殿ごじきじきに申されるがよろしゅうございましょう。
人はそういうことで感奮するものでございます」
　庄九郎は庄九郎で、もくろみがある。
　ずっと鷺山御殿に伺候しなかったのは、京からとどく贈りものを待っていたがためであった。
　それがようやくにして、とどいた。
（機嫌をとりむすぶだけでは、こちらが下目になる）
　そう思って、手配したのである。
この男は、無官の商人でありながら、心中美濃の太守の弟土岐頼芸と対等のつもりでいる。
いや、気をもってすでに頼芸などは呑んでかかっていた。
　京から、馬も着いた。
　赤糟毛である。
みごとな駿馬で、耳そげ立ち、眼底に光彩あり、上首が長く、琵琶股に張りがあり、四足は、馬相でいう麻を立てたようにすらりとしている。
　庄九郎は、あらかじめ鷺山殿に使いを馳せた翌日、常在寺の人数に荷を運ばせつつ、鷺山へむかった。
　青鈍色の肩衣に、やや色薄の小袖、袴をつけ、当節はやりの打刀ごしらえの大小を差し、蒔絵鞍をおいた赤糟毛にゆられてゆく姿は、どこの小名かといういでたちである。
　鷺山の城中では、頼芸が待ちくたびれて、窓から大手筋のあたりを見おろした。
　やがて、小さな騎乗の人影がみえ、だんだんこちらに近づいてくる。
　馬に張りがあり、人にあたりを鎮まらせるような威がある。
「深芳野、これへ来よ」
　と、頼芸はせきたてた。
　深芳野が、窓へきた。
「見よ、あれが男だ」
　と、頼芸はほれぼれといった。
　庄九郎の小さな影が、しだいに大きくなって大手門へ近づいてくる。
それが、頼芸と深芳野の一生にどんな運命をあたえるかは、かれらは神仏でない以上、わからない。
　頼芸の御前――。
　庄九郎は、進み出て、長井利隆にまで献上物の目録をさしだした。
　頼芸はそれに目を通しながら、いちいち子供のような声をあげた。
　やがて席を移して、酒宴になった。
　深芳野が同座した。
　庄九郎は進み出、深芳野に対しても、別の目録をさしだした。
「これはあなた様に。
――」
　じっと、深芳野の眼をみつめた。
他人のめかけに主人の面前でぬけぬけと物を贈る男もめずらしいであろう。
　目録をもつ深芳野の手が、ふるえている。
なぜか、庄九郎に見つめられるとからだが慄えてくるのである。
「お気に召しましょうか」
　と庄九郎はいった。
　唐錦　
　蜀江錦
　紅
　白粉
　など、堺でなければ手に入らぬ舶来の品々のなかに、血のような色の土佐の珊瑚などが入っている。
「…………」
　と、深芳野は庄九郎を見た。
懸命に表情を消しつつ、小さく頭を下げた。
　庄九郎は平伏し、やがてあとじさりしつつ自分の座にもどった。
「庄九郎」
　頼芸は、人の好い微笑をふくんでいる。
「いまひとつ、無心をいいたい」
「なんでございましょう」
「そちの体をもわしに呉れぬか。
いや、当方からも、西村家の名跡を引出物にしたいが、どうであろう」
「…………」
　と、庄九郎は、長井利隆に顔をむけた。
「お受けすべきか如何かは、すべて長井様のおはからいにおまかせしとうござりまする」
　こういわれれば、紹介者の長井利隆もわるい気持がしなかった。
「庄九郎殿、先例のないほどの御沙汰でござる。
有難くお受けしますように」
「はっ」
　と庄九郎は平伏した。
「本文にも、士はおのれを知る者のために死す、とござりまする。
菲才を補うに、一死もって御奉公つかまつるでござりましょう」
「おお、安堵した。
されば、いまより西村の姓を冒し、勘九郎、と通称するように」
「西村勘九郎」
　庄九郎は、生涯のうちで十三回姓名を変えている。
変えるごとに身分があがった。
後世もっとも有名になった斎藤道三という名は、その晩年のものである（筆者――この物語ではまぎらわしいため、庄九郎で通したい）。
「庄九郎、いや勘九郎殿」
　と、長井利隆が横からいった。
「西村勘九郎となれば、わが長井家の親族ということに相成ります。
よろしく」
「い、いや」
　庄九郎は、度を失ったようにどもった。
いや正直なところ、かれ自身、ここまで頼芸や長井から知遇を受けようとは思わなかったのである。
「なんの、御遠慮なさることはない。
いずれ一族をあつめて、この披露の肝煎を拙者がつとめましょう」
「身にあまることでござりまする」
　と庄九郎はあくまで、辞を低くした。
「御一族のはし、というよりも、家来分としてお使いくださりますように。
加納城にも、身の都合のつきますかぎり、出仕いたしまする」
「これ、勘九郎」
　頼芸はいった。
「出仕は、この鷺山にするのじゃぞ。
そなたのような男を加納城にとられてはかなわぬ」
「これは殿のきつい嫉妬じゃ」
　と長井利隆は苦笑した。
「いや、殿の申されるとおり、そなたは、この鷺山土岐家の執事として奉公してもらう。
加納城にはときどき遊びにきてもらうだけでよい」
　再び、酒宴になった。
「深芳野、ひとさし、舞わぬか」
　と、頼芸はますます機嫌がいい。
　深芳野はすぐ伏目になり、やがて怨ずるような眼をあげ、頼芸にだけわかるようなしぐさで、
（厭や。
――）
　といってみせた。
「なぜそのようにむずかる。
いつもわしのために舞ってくれるではないか」
（でも）
　と、眼で懸命に頼芸へ訴えた。
（きょうだけはいやでございます）
　京の舞の上手、といわれた庄九郎の眼の前では、とても舞う気はしない。
「……つまり、そういうことか」
（はい）
　と眼で、いった。
　体を知りあった男女のあいだだけに通ずる会話である。
　それを眺めさせられていて、庄九郎ははげしく嫉妬した。
「されば」
　と庄九郎は口早やにいった。
　私が舞いましょう、というのである。
庄九郎は、えたいの知れぬ衝動にかられている。
「おお、そちが舞うてくれるか。
ねがってもないことだ」
　と、頼芸は大よろこびで、地謡をはじめ、小鼓、大鼓など囃子の支度をさせ、さらに深芳野のほうにむいて、
「笛はそなたじゃ」
　と命じた。
　舞うは、曲舞である。
「敦盛な、つかまつる」
　庄九郎は、扇子をとって立ちあがった。
女人の前で舞うには、十六歳を一期に、熊谷のために討たれたこの初々しい平家の公達を演ずるのがとくというものであろう。
　やがて、庄九郎は、地謡、囃子の音につつまれて舞いはじめた。
……しかるに平家、世を取つて二十余年、
まことに一昔の、過ぐるは夢の中なれや。
寿永の秋の葉の、四方の嵐に誘はれ、散り散りになる一葉の、舟に浮き波に臥して、夢にだにも帰らず。
籠鳥の雲を恋ひ、帰雁列を乱るなる、空定めなき旅衣、日もかさなりて年月の、立ち帰る春の頃、……
　庄九郎は、七五七五の句切れで拍子をとりつつ、かるがると舞いすすめてゆく。
　みごとな芸である。
　舞いおさめ、やがて囃子が鳴りやんだとき頼芸ははじめてわれにかえったようにひざを打った。
「さすが」
　と讃辞をのべようとしたとき、庄九郎はすかさず、いった。
「つぎは深芳野様にねがわしゅうございます」
「おお」
　頼芸は、深芳野のほうにむいた。
それと拍子をあわせるように庄九郎はするすると深芳野のまえに進み、
「それを」
　と掌でうけるようにして、笛を指した。
深芳野は、なにげなく庄九郎に笛を渡した。
　庄九郎は受けとり、
「それがしは、笛をつかまつりまする」
　と、すらりといった。
否応をいうゆとりなどをあたえない。
　やむなく深芳野は支度をした。
　曲は、吉野天人である。
　庄九郎は、息をしずかに吸いこみ、たったいままで深芳野の唇に触れていた笛の歌口に自分の唇を近づけ、やがて、
　ひそ、
　と触れた。
　そのときには、妙音が噴きあがっている。
　深芳野が、舞う。
　庄九郎は、その舞姿から眼をはなさず、笛を吹き、かつやめ、かつ吹いた。
（見られている。
……）
　深芳野は拍子のなかで舞いながらも、息がくるしくなっている。
　汗が、深芳野の、薄いこめかみの皮膚にうかんだ。
かつてないことである。
　庄九郎は、毎日、鷺山城に出仕した。
　出仕、といっても、頼芸のあそびの相手をするだけである。
　その間、深芳野の挙措には、できるだけ注目をはらった。
　やがて庄九郎は、毎月十九日の日没前から日没後にかけてほんの四半刻ほど、深芳野が城内の念持堂にこもる習慣があることを知った。
（母者かなんぞの命日なのか）
　とひとにきいてみると、どうやらそうらしい。
奇貨である、とおもった。
　が、かといって庄九郎は、ひと目を忍んでこの女人と恋を語ろうとはおもわないのである。
　女人は、盗むべきものではない、白昼堂々と愛することができるような恋を、庄九郎は望んでいる。
　しかしそのようなことが可能か。
（可能かどうかを考えるよりも、一つずつやりとげてゆくことだ）
　まず、深芳野に自分の意中を伝えておく必要があるとおもった。
　その日、庄九郎は、日の翳るとともに、念持堂に入り、燈明をともし、香をｶき、しかるのちに須弥壇の裏に休息した。
　ほどなく、観音扉が、小さくきしりつつひらき、すぐ閉じられた。
（…………）
　深芳野の足がとまったのは、堂に灯がかがやき香が燻っているのに不審をもったのであろう。
　やがて、ひざまずいたらしい。
　看経の声が、低く流れた。
　すぐ、やんだ。
　深芳野は、たちあがった。
　そのとき、庄九郎が足をはこび、須弥壇の裏をまわり、深芳野の横に出た。
　声も、出ないらしい。
「一こと、申しあげたかっただけでござる」
　と、庄九郎は、板敷にすわった。
「なにを、でございます」
　深芳野は、そうたずねるだけが、せいいっぱいの様子だった。
「あなた様を、いつかは、殿から申しうける所存でござりまする」
「…………」
　庄九郎は外へ出た。
　血を薄めたような色の星が、金華山の上に出ている。
京の夢
　美濃へ来て、七カ月たつ。
　大永二年の春、西村勘九郎こと庄九郎は、鷺山殿へ伺候し、頼芸に、懇願した。
「財産などの整理もあり、いちど京に帰りたいと存じまする」
「帰りたい？」
　頼芸は、いい顔をしない。
「勘九郎。
帰る、という言葉がおだやかでない。
そのほうの本貫は美濃ではないか。
まだ、美濃に腰をおろすつもりにはなってくれぬのか」
「いや、これは不覚でござりました。
京へのぼる、と申さねばなりませぬ」
「なんのために京へのぼる」
「ただいまも申しましたとおり、京のそれがしの財産などを整理いたしたいと存じ、こうは願い奉っておりまする」
「財産の整理などとは、うそであろう」
「なぜでござりまする」
「そちは何もいわぬが、よそから耳にしたところでは、京には内儀がおるそうじゃの」
（こまったことを言う）
　庄九郎は、深芳野のほうへちらりと視線を走らせた。
この女性の耳に聞かせたくはない話題である。
　深芳野はすぐ眼を伏せたが、その細い肩の表情は、この話題にはひどく関心がありげであった。
　それをみて、
（ほう。
……）
　と、庄九郎はすぐ狼狽から立ちなおった。
すぐ明るい表情をした。
あるいは自分が考えている以上にこの庄九郎という者に関心があるのではないか。
「ござる」
　庄九郎は、どちらかといえばおもおもしくうなずいた。
「お万阿と申しましてな、奈良屋の家つきの娘でござった」
「そちのことだ、そのお万阿とやらは、美しいにちがいあるまい」
「京のおなごでござりまするからの」
　庄九郎は、笑いもせずにうなずく。
「申したわ」
　頼芸は苦笑するほかない。
　深芳野は顔をあげた。
　表情を懸命にかくしながら、庄九郎の顔に視線をそそいでいる。
「その内儀が恋しゅうなったのではないか。
まさか恋しさのあまり、そのままもとの油屋にもどるのではあるまいな」
　頼芸は頼芸なりで、からかっているつもりだ。
「勘九郎、どうであろう、そのお万阿を当地へよびよせては」
「山崎屋という店舗がござる」
「まだ油屋をやめぬのか」
「あっははは、山崎屋が商いをやめては、京の社寺に御灯があがらなくなり、公卿、町家の灯も消え、京の夜は真闇になりまするわ」
「それほどの店か」
「左様」
「その店を、他の者へ売ればよい」
「店を？」
　売れるものではない。
当時は老舗が金にはならず、売るに値いするのは、せいぜい大山崎油神人の権利ぐらいのものだ。
「とにかく店を手放して、心置き無う奉公してくれ」
「それはこまりまする。
この西村勘九郎とて知行は知れたもの。
分際のわりには贅沢者でありまするから、黄金を生む店をつぶされては立つ瀬がござりませぬ」
「勘九郎、知行の無心か」
「めっそうもない。
この勘九郎、おそれながら、二十貫、三十貫の知行の高はむさぼりませぬ。
望みはもっと大きゅうござる」
　これは本心である。
「さもあろう」
　頼芸は人のいい顔で、うなずいた。
「しかし、わしも分けてやれるほどの知行地がない。
いまのは皮肉めかしくきこえた」
「なかなか」
　庄九郎は会話を楽しんでいる。
「無心などは申しませぬ」
「さればこれならどうじゃ、京の妻はそれなりにしておき、当国でもたれぞ娶って落ちついてくれぬか。
望みどおりのおなごを世話してつかわしてもよい」
「は？」
　庄九郎は小首をかしげた。
　いまの言葉、聞こえにくかった、という素ぶりである。
「いま一度、おっしゃって下さりませぬか」
「おお、何度でもいおう」
　頼芸はくりかえした。
　庄九郎は膝を打ってうなずき、
「いずれ、お願い申しあげる折りがござりましょう。
それまで、いまのお言葉、お忘れくださりますな」
「忘れまい」
　庄九郎は、馬上、京へ発った。
　供には騎乗の士二騎、歩卒十人を連れ、長柄の槍、挾箱をもたせている。
　粟田山のふもとを通り、蹴上の坂をくだって京の町を春霞のなかに見たときは、さすがの庄九郎もなつかしかった。
　屋舗についた。
　杉丸も赤兵衛もおどろいた。
　たれよりもびっくりしたのは、むろん、お万阿であった。
　庄九郎は、懐しいわが家のかまちに腰をおろし、美濃から連れてきた下人に足を洗わせながら、
「お万阿」
　ふりかえった。
　お万阿は板敷の上に、ぺたりとすわったきりである。
あまりのうれしさで、もう放心してしまっている。
「約束どおりの一年はまだ経たぬが、わしも美濃では小なりとも地頭になり、守護職土岐の分家の執事にもなったゆえ、ひとまず戻ってきたわ」
「は、はい」
　なんと自分は馬鹿だろうとお万阿はおもうのだが、そんな棒をのんだような返事しかできない。
　気のせいか、庄九郎が別人のようにみえてしかたがない。
　首筋、肩のあたりがたくましくなり、物腰にあらそえぬ威厳が出来ている。
　庄九郎は、杉丸、赤兵衛に命じて店の使用人をよびあつめ、美濃からつれてきた奉公人とひきあわせて、
「どちらもおなじ氏に仕える身だ。
商家、武家の別なく仲よくするがよい」
　と、酒をふるまった。
要するに、京の山崎屋も、美濃の名家「西村家」もおなじ一軒の家だというのである。
　うしろできいていて、お万阿はうれしかった。
その、京、美濃の両家を兼ねる内室が自分ではないか。
　眼の前の世界が、急にひろくなるような思いがした。
　庄九郎は、旅塵で、体がよごれている。
「すぐ、湯殿の支度を」
　といった。
　これは気がつきませなんだ、と土間にいた婢女と下男が駈けだした。
みな、庄九郎が帰ってきてくれて、うれしいのだ。
いや、お万阿御料人のよろこびようが、彼等をうきうきさせているのだろう。
婢女がころんだ。
すそがめくれ、麻のかたい下着の奥のものがみえた。
「あっはははは」
　笑ったのは庄九郎ではない。
　ころんだ、婢女である。
自分で笑っていれば世話がないであろう。
　庄九郎は、この男にしてめずらしく、唇の片はしにしわをよせて、くすっ、と笑った。
「わが家は懐しいものだ」
　廊下を歩いた。
なにもかも、京を去ったときのままであった。
わずか七カ月前であったとはいえ、この家のあるじだったのはひどく昔のように思える。
　庄九郎は、人を遠ざけ、真暗な塗り籠めの部屋に入り、しばらく横になり、眼をつぶった。
湯殿の支度のできるあいだ、旅の疲れをいやすためである。
　すぐ、ねむり入った。
　半刻ばかりもねむったであろう。
　夢をみた。
　美濃の夢である。
深芳野がいた。
なんと庄九郎のそばに侍り、かれのさしだす朱杯に、しきりと酒をついでいるのである。
庄九郎のむこうには、侍臣が居流れ、中央で扇をひらいて、たれかが「小督」を舞っている。
　年若い女であった。
　むろんお万阿ではない。
深芳野がそばにいるから、深芳野でもないようであった。
　舞の手は、美しい。
　平家のむかし、清盛の権勢をおそれて嵯峨野に身をかくした小督局を、勅命を奉じて仲国が馬にのって探しにゆく。
月明の夜に「想夫恋」の曲の流れてくるのをきき、その笛の主をさがし求めるうちについにそれが小督であることを知り、無事君命をはたす、という物語である。
　その「小督」を舞う女が何者とも知れない。
　庄九郎は、夢からさめた。
（はて、あの女は何者であったろう）
　見た覚えがない。
しかし夢の中の庄九郎は、この地上のたれよりも、その女を溺愛しているような様子であった。
　醒めたいまも、その想いが胸の中に淡い残り香のように残っている。
（いや、生身の女ではあるまい）
　庄九郎は、この男らしく即座に断定した。
　といって、神ではない。
　神が、神を信ぜぬ庄九郎の夢寐に立つはずがないのである。
　庄九郎は、ときめくような思いで、その女を脳中に再現した。
その女、――まぎれもなく、庄九郎の、
　将来
　というものの化身である。
庄九郎は、「将来」というものへの強烈な信者である。
庄九郎は、「将来」というかがやかしい光体にむかって近づく。
祈るようにして近づく。
庄九郎が信じている神があるとすれば、それしかない。
（はて、あの座にお万阿が居ったかな）
　居た、とも思えてくる。
自分の朱杯に酒を満たしてくれている女人は、深芳野のようでもあり、お万阿のようでもある。
「お湯殿の支度がととのいました」
　とお万阿が、金箔の襖の外から声をかけ、やがて二寸ばかりひらいた。
　庄九郎は、薄目をあけた。
　案に相違して、そのすき間から、光りが、射しこんで来ないのである。
（ほう、もう夜か）
　人生もこうかもしれない、と起きあがってあぐらをかき、顔をなでた。
一睡のあいだに陽が落ちた。
いつかは死ぬ。
（しかし）
　庄九郎はおもった。
　生のあるかぎり激しく生きる者のみが、この世を生きた、といえる者であろう。
（生悟りの諦観主義者どもは、いつも薄暮に生きているようなものだ。
わしは陽の照る下でのみ、思うさまに生きてやる）
「もうし、旦那様、お睡りでございますか」
　と、お万阿がふたたび声をかけた。
「いや、目覚めている」
　庄九郎は、立ちあがった。
　お万阿の手燭に足もとを照らされながら、庄九郎は幾つかの踏み石をふんで中庭を通りぬけ、柴折戸を出、土蔵の横の湯殿に入った。
　薄べりを敷いた三畳の間で下帯一つになり階段を三つおりて、湯殿の戸をあけた。
　庄九郎は、湯気の中に入った。
汗が、にじみ、やがて噴き出た。
なかの仕掛けは、伊勢風の蒸し風呂になっている。
「お万阿、垢をとってくれ」
　と、声をかけた。
　お万阿は、贅沢な小袖を端折りもせず、入ってきた。
「わたくしの力で落せますかしら、美濃の脂濃いお垢を。
――」
　と、陽気にわらった。
「京の水で、京の女が落せば、やすやすと落ちるだろう」
　庄九郎は、のっそりと背をむけた。
皮膚が白いわりには、固い肉が盛りあがり、その隆盛の一つ一つが汗で光ってたけだけしいばかりの背である。
　お万阿は手拭を水にひたし、かたくしぼって、そのしぼり形のまま、庄九郎の皮膚に押しあてた。
　こすると、おもしろいほど、垢がでた。
「これはみな、――」
　と、お万阿は気味わるそうにいった。
「美濃の垢かしら」
「道中のホコリもまじっているだろう」
「ずいぶん美濃では悪いことをなさったような。
――」
「あははは、垢に苦情をいうのか」
「いいえ、垢に一つ一つ耳も口もあるものなら、お万阿は庄九郎様が仇し女に関係がなかったかどうかをきいてみたいものでございます」
「あるものか」
　庄九郎は、顔をあげて笑った。
「垢も、常在寺の喝食（寺小姓）が落してくれる。
わしは美濃では女ぎらいの勘九郎で通っている」
「勘九郎？」
「そうそう。
お万阿、わしは勘九郎という名前にかわったぞ」
「松波勘九郎でございますか」
「ちがう」
「なんという御姓でございます」
　女房でありながら、いつのまにか夫の名前が改変ったことも知らないというのも、なさけない話だ。
「なんという姓か、あててみろ」
「存じません」
　あたるはずがないではないか。
「西村というのだ」
　と庄九郎はいった。
「京でも武家に聞けばわかる。
美濃で西村といえば由緒ある姓だ。
むろん、土岐家の遠い縁戚にあたる姓だから、勝手に名乗るわけにはいかぬという姓だ」
「お万阿にはわかりません。
でも、旦那様ははじめは法蓮房、つぎに松波庄九郎、さらには奈良屋庄九郎、山崎屋庄九郎、また松波庄九郎、こんどは西村勘九郎、と六度お名前がおかわりになりましたな」
「名などは符牒だ」
　庄九郎は平然というが、この男の場合は単に符牒というだけではなさそうである。
そのつど、服装、身分、職業、持金、まで変わった。
「めまぐるしいこと」
「それほどにめまぐるしいか」
「ホホ、お万阿などは、うまれたときからお万阿でございますのに」
「中身はかわったろう」
「いいえ、かわっておりませぬ。
血の赤さも心の素直さも」
「云うわ」
「美濃では、きっときっと、お万阿のほかにおなごにお触れ遊ばしませんでしたか」
「むかしの法蓮房の固さのままじゃ」
「その固さがこわい」
「云うのう」
「沢山、申します。
毎夜々々の恨みがどれだけつもっているか、旦那様など男にはわかりませぬ」
「あとで、その恨みを解いてつかわそう。
あすはおきられぬほどに」
「厭や」
　お万阿が、腰をひいた。
庄九郎の手がのびたのである。
　垢擦りがおわった。
　お万阿は、その垢をながすべく、湯殿のすみの大釜のそばへ行った。
　釜は、二基ある。
　一つは湯がたぎっており、他の一つには、水が満たしてある。
　お万阿は、手桶に湯を汲むそぶりをして、水を汲んだ。
「さあ、あちらをむいて」
　庄九郎に、命じた。
「ふむ」
　と、庄九郎は素直に背をむけた。
　お万阿はその背へ桶いっぱいの冷水を、
　ざぶっ
　とあびせた。
「わっ」
　と庄九郎はさすがに、蛙とびに跳んだ。
「お万阿。
――」
「わかりました？」
　お万阿は、ころころと笑っている。
いいざまだ、と思っているらしい。
「なにが、だ」
「七カ月の恨みが。
――」
　お万阿は、また水釜へ手桶をつっこんだ。
　庄九郎は、さすがに逃げだした。
その姿がよほどおかしかったらしく、お万阿は湯殿がひびくほどの声で笑い、すぐ外へ出た。
　手桶をもっている。
　もう一度、あびせてやるつもりだろう。
お万阿問答
　お万阿の枕がはずれた。
　淡い月の光のなかで、悩乱している。
唇を噛んでいた。
　紅帳がゆれている。
お万阿が動くたびにゆれる。
この紅帳は、過去七カ月のあいだ揺れることがなかった。
「お万阿、湯殿で水を浴びせたむくいじゃ」
　いたぶっている庄九郎は、お万阿の耳もとで囁いた。
（なんと可愛い女であろう）
　わが妻ながら、そう思う。
男をよろこばせる天賦のからだをもっている。
お万阿自身それに気付かないのがいじらしい。
「だ、だんなさま。
うれしゅうございます」
　お万阿は、恍惚のなかでいった。
「おお、わしもうれしいぞ」
　庄九郎も本気だ。
「あの、そのようにしてくださりまし」
「どのように？」
「きっと赤児ができますように」
「そのとおりだ。
お前に子がなければこの庄九郎、いかに一国一天下のあるじになったとて後を継ぐ者がない」
「では、そのように」
　お万阿は祈りながら、乱れている。
生殖を祈るときに、夫婦は近づく。
近づき、ついには神になる。
庄九郎、お万阿の属するこの列島の種族は、太古以来、その信仰に生きてきた。
いま、祭壇に、夫婦は自分たちの歓喜をささげている。
ふたりの体が吐く阿ｵのなかから、いま白光を放つ炎がもえている。
祭壇へのみあかしといっていい。
　庄九郎は、日蓮宗の坊主あがりだ。
つい、生殖への祈りが、経文になった。
「百千万億、那由佗、阿僧祇国、導利衆生、諸善男子、於是中間、我説然燈仏等、又復言其、入於涅槃、如是皆以、方便分別、諸善男子、若有衆生、来至我所、我以仏眼……」
　低い、底にひびくような声量である。
お万阿は聞くうちにわが身のまわりに絢爛たる法華世界がひろがってゆくようにおもい、歓喜は何度めかの絶頂に達するのである。
　　
　やがて夫婦は、体をはなした。
紅帳はゆれることをやめた。
「お万阿、きっと子を成すぞ」
「そのようにありたい」
　お万阿の白い腕が、庄九郎の首すじに巻きついた。
「法華経の功力が、お前をつつんでいる。
あの経文を唱えれば、多宝仏、十方の諸仏、菩薩、日と月と、月と日と、星と星と、さらにはまたまた漢土、日本国の善神が、ことごとくここに集まられてわれらが願いを聴きとどけ給うというありがたい宝経だ。
その証拠にお前のその白い肌がぼっと暈光を発している」
「うそ」
　気味わるそうに、両の乳房をおさえた。
お万阿の掌ではその隆起はおさえきれない。
「お万阿、将来のことを話そう。
諸仏諸神が照鑒なされている」
「ほんと？」
　お万阿は大いそぎでうすぎぬの紅帳を見まわした。
なるほどそう思ってみれば、闇の中ながらも、ところどころに怪めいた淡い光芒がゆれているようである。
　ありようは月の光にすぎないのだが。
「話して」
　お万阿は腰を寄せた。
　その部分が熱い。
　庄九郎はさすがに、ぶるっと慄えた。
お万阿の体には、無限無量の歓喜仏が在すのではあるまいか。
「わしは将軍になれる」
「まあ」
　お万阿にはお伽話にすぎない。
が、寝室を楽しくするためにこの会話の拍子、小鼓、笛を奏でようと思っている。
「本当だ」
　庄九郎にとっては、お万阿のようなお伽話ではない。
必死な現実感をこめている。
「お万阿、おれは夢想家ではない。
夢想家というのは、いつも縁側にいる。
縁側で空をながめている。
空から黄金でも降ってくるのではないかと思っている。
場合によっては、空に賽銭を投げる。
神仏に祈るというやつだ」
「あ、旦那さまも夢想家」
「なぜだ」
「いま、経文をお誦しになりました」
「あれは祈ったのではない。
神仏に命じたのだ。
わしにとって神仏は家来でしかない。
わしのために働く。
働かねば叱る。
叱って聴かなければ、仏像、仏閣、社殿を破壊して人の住む地上から天上へ追っぱらってやる」
「こわい」
「わしは現実に動いている。
いまも経文を誦しはしたが、お万阿の体にわしのものを注ぎいれた。
わしはいつも街道にいる」
「縁側ではなく？」
「そうだ、街道にいる。
街道にいる者だけが事を成す者だ。
街道がたとえ千里あろうとも、わしは一歩は進む。
毎刻毎日、星宿が休まずにめぐり働くようにわしはつねに歩いている。
将軍への街道が千里あるとすれば、わしはもう一里を歩いた。
小なりとも美濃の小地頭になった」
「西村勘九郎様でございますものね」
「また名前がかわる」
　庄九郎は、枕もとの壺に手をのばした。
一つぶ、塩豆をとりあげた。
　噛んだ。
「でも、旦那様、いくたびお名前が変わろうともお万阿にとってはいつまでも庄九郎様でございましょうね。
西村勘九郎様など、よそのおひとみたい」
「いやさ、お万阿」
　庄九郎は、大真面目である。
「西村勘九郎は美濃にいる」
「おや」
　と、お万阿には意味がよくわからない。
「するとここに在す殿御は？」
「山崎屋庄九郎だ」
　かりっ、とまた塩豆を噛んだ。
「すると、別人でございますか」
「おれは二つの人生を生きている。
美濃の西村勘九郎は天下をねらう大泥棒だ」
「えっ」
　お万阿は息をとめた。
「驚かずともよい。
とにかく美濃の西村勘九郎といえば、天下の名族土岐氏の一門で、美濃でいう長井氏、斎藤氏、明智氏、不破氏などとともにゆゆしい武門の姓である。
しかもその西村氏の名跡を継ぐ勘九郎なるやつは、美濃守護職土岐家の別家土岐頼芸公の執事、さらには美濃の諸領主のなかで随一の領地をもつ長井利隆の執事を兼ねている」
「えらいひとなのでございますねえ」
　お万阿は、ほっと溜息が出た。
出たが、そのえらい殿様というのは、いまここに半裸でいる庄九郎その者ではないか。
「そうでございましょう」
　と、お万阿は念を押した。
「そうであるものか」
　庄九郎は笑わない。
「ここにお万阿と寝ているのは、山崎屋の主人庄九郎、とりもなおさずお万阿の亭主である」
　ややこしい。
「すると？」
「そう、西村勘九郎という男には、別に妻なり妾なりが要るというわけだ。
美濃で門戸を張っている以上、当然なことであろう」
「………？」
「勘九郎にも妻を持たせてやりたい。
そのようにこの庄九郎は考えている。
いずれよい女がおれば、わしは世話してやる気だ」
「ちょっと待って」
　お万阿は、頭を整理しようとした。
　が、庄九郎はその余裕を与えない。
「お万阿も心掛けておいてくれ。
そのことをわしは勘九郎から頼まれたがゆえに、わざわざ、美濃、近江、山城、と三国の境をこえてお前の庄九郎は京へもどってきた」
「わからない」
「お万阿、世のこと宇宙のことは、二相あってはじめて一体なのだ。
これは密教学でいう説だが、宇宙は、金剛界と胎蔵界の二つがあり、それではじめて一つの宇宙になっている。
天に日月あり、地に男女がある。
万物にすべて陰陽があり、陰陽相たたかい、相引きあい、しかも一如になって万物は動いてゆく。
宇宙万物にしてすべてしかり。
一人の人間の中にも、陰と陽がある。
庄九郎と勘九郎はどちらが陰か陽かは知らぬが、とにかく、厳然とこの世に二人存在している。
お万阿、疑わしくば美濃へ行ってみるがよい。
勘九郎という男はたしかに実在している」
「しかも」
「おお、しかも庄九郎は京の山崎屋の主人としていまお万阿と添い寝している。
なかなか世の中はおもしろいものだ」
　お万阿にとって何も面白くはない。
「そ、それはこまります」
「お万阿」
　庄九郎は、塩豆を口に入れた。
「お万阿はたしか、おれが将軍になることをかつて承知してくれたはずだな」
「はい」
「それならばよい。
将軍になるためには、赤手のわしはなまはんかなことではなれぬ。
二人になって活躍せねばならぬ。
お万阿は利口な御料人様ゆえわかってくれような」
「はい」
　と、いわざるをえないではないか。
（しかし）
　と思うのだ。
「なにかまだ疑団があるのかね」
「ございます。
かりに、庄九郎様が将軍様におなりあそばしたとして、その御台所はどなたでございます。
勘九郎様の奥様でございますか、それとも庄九郎様のお万阿がなるのでございますか」
「あっははは、これはむずかしいところだ」
「お万阿にとっては笑いごとではございませぬ」
「それもそうだ。
わしはそこまで頭がまわらなんだ。
一体、勘九郎が天下をとるのか、庄九郎が天下をとるのか。
いずれにせよとったほうの奴の女房が御台所になるだろう」
「だろう？」
　お万阿は弱ってしまった。
「いや、そうなる。
理の当然なことだ」
「でも、どちらが天下をお取りになるのでございましょう」
「あっははは、どちらがとるか、楽しみなことだな」
「わるいやつ」
「とは、どちらの男のことだ」
　お万阿はもう、わけがわからない。
しかし考えているうちにだんだん腹が立ってきた。
（なまじい、このひとは――）
　と思うのだ。
（妙覚寺本山でむずかしい学問をなされたゆえこういう化物のような人間になったのであろう。
要するに勘九郎といい庄九郎といっても、下帯の下で息づいている大事なものは一つではないか）
　そう思うと、ますます腹が立ってきて、そっと手をのばし、いきなりそれを、ぎゅっとひねりあげた。
「あっ、痛い。
なにをする」
「旦那様」
　お万阿は、月の光のなかで微笑っている。
「いま痛い、とおっしゃったのは、庄九郎様でございますか、勘九郎様でございますか」
「お万阿」
　庄九郎も負けていない。
　ふとんの中から二つの掌を出して、虚空でひろげてみせた。
「この両の掌をみろ」
「はい、見ております」
「よし」
　ぱん、と掌を搏った。
「聞こえたか」
「はい」
「さればどう聞こえた」
「ぱん、と。
――」
「その音、右の掌の音か、左の掌の音か」
「…………」
　またややこしいことをいう、とお万阿はこんどは心を引き緊めている。
「どちらの音だ」
「右の掌？」
「と思えば右の掌じゃ。
左の掌、とおもえば左の掌じゃ。
左右一如になって音を発している。
これが仏法の真髄というものだ」
「不可思議な」
「そうそう。
不可思議な教えである。
しかしながら真如（宇宙の絶対唯一の真理）とはこれしかない。
さればお万阿」
「…………」
「返事をせい」
「はい」
　気乗り薄に、返事をした。
「二つの掌が作ったこの音こそ真如とすれば、勘九郎、庄九郎を統一する者が一つある」
「それはどなたでございます」
　お万阿は思わず真剣になった。
「音よ」
「え」
「左右の掌が搏ち出した音よ。
お万阿がしつこく御台所のことをいうなら、この絶対真理の音の御台所になればよい」
「音はどこにいます」
「虚空にいる。
両掌をたたけば、虚空で音が生ずる」
「ではその音をお万阿の前にもってきて、お万阿を抱くように命じてください」
　いかがでございます、とお万阿は詰め寄った。
「あっははは」
　庄九郎は笑っている。
「なにがおかしいのです」
「音は屁のようなものだ。
掴めはせぬ」
「そうでございましょう。
それならばなぜそのような詭弁を申されます」
「詭弁ではない。
大事な仏法の真髄をわしは話している。
まだわからぬのか。
釈迦牟尼仏でさえ、女人の済度はむずかしい、女人はついに悟れぬものだ、とおおせられたのは当然なことであるな」
「まあ勝手な」
　お万阿は怒ってしまった。
「お釈迦さまがそのようなことを申されたのでございますか。
そうとすれば、あまりに男だけに都合のいい理屈ではありませぬか」
「わからぬかなあ」
　庄九郎は、ぽりっ、と奥歯で豆をくだき、
「音とは、譬えだ。
方便で真理を説明したまでのことだ。
真理は庄九郎の中にある。
庄九郎はお万阿の亭主であると同時に、音である」
「音である？」
「統一体ということだ。
勘九郎をふくめて一如の姿が庄九郎であり、同時に勘九郎の別体でもある。
これは華厳経というむずかしい経典にかかれている論理だ。
この論理がわかればサトリというものがひらける」
「お万阿に、華厳とやらで悟れと申されるのでございますか」
「そう。
これを悟らせるために、はるばると三カ国の境を越えてもどってきた」
　かなわない――。
　とお万阿はおもうのである。
　その翌朝から、庄九郎は山崎屋庄九郎として働きだした。
　搾油の監督もした。
その木製機械がずいぶん古びてしまってもいたので、京極から職人をよび、あらたに作るように命じた。
　さらに洛中洛外を歩き、辻々や村々で荏胡麻油を売っている売り子を監督してまわり、下手な口上をいう者があれば、自分で範を示して人を集めた。
　例の永楽銭の穴に、升から油をひとすじの糸のようにたらしては、穴に垂らし通しつつ、
「たらたらと銭穴に通りまするこの油、もしも一しずくでも銭のふち、穴のまわりにこぼれるようなことがおじゃれば、この油ただで進ぜまする」
　といった。
　面白い流行歌も唄ってみせた。
　かと思うと、お得意さきの神社仏閣、町家、公卿屋敷などにあいさつに参上し、
「手前、旅に出ますることが多く、無沙汰のみを致しまするが、なにとぞよろしくおねがい仕りまする」
　と、丁寧にあいさつしてまわった。
　むろん、あいさつされる側にすれば、この油屋の旦那が、まさか美濃で地頭になっているとは、つゆ思わない。
「御鄭重なことじゃ」
　と、鷹揚に受ける。
その一軒々々に手みやげを持ってゆくから、相手はいよいよよろこんでいる。
　大山崎八幡宮にも、あいさつにまかり越した。
みやげには、美濃の紙を車に積んでもってゆき、宮司、社家、神人頭などに洩れなくくばった。
「庄九郎はよく旅に出るの。
お万阿が可哀そうではないか」
　と宮司がいったが、庄九郎は平伏したまま、
「旅のみが道楽でござれば」
　と、神妙に答えた。
　いちぶのすきもない油屋の旦那である。
この旦那が美濃で天下をとる工夫をしているとは宮司も気づかなかった。
　店の業績は、庄九郎が帰ってからぐんぐんあがった。
使用人たちもひきしまって仕事に精を出した。
（やはり、時に帰らねばならぬものだの）
　庄九郎はしみじみ思った。
槍術「一文銭」
　庄九郎がそろそろ美濃への帰り支度をしているころ、京に、奇装の人物が入ってきた。
「めずらしい人物でございますよ」
　と、杉丸が町のうわさを聞きこんできた。
「どんな男だ」
「修験者でございます」
「山伏か。
大和吉野の？」
　と当然京ならば地理的にいって、修験者といえば吉野、とおもう。
「ところが出羽の羽黒山の修験者でござるそうで。
天狗の装束をしておりまする」
　その男は、ひたいに兜巾をいただき、鈴掛、柿衣という点ではふつうの山伏すがただが、その装束の上に鷹の羽をつぎあわせたものを羽織り、中国の神仙のような奇装をしている。
　それが、二条室町の辻のそばにある廃館に小屋をたて、毎日、都の辻にあらわれては槍の芸を見せているというのだ。
「槍の芸を。
――」
　これには、庄九郎は魅かれた。
　当時、戦国のまっただなかで、戦場の武器がずいぶんとかわってきている。
　振りまわして斬る薙刀は衰え、それにかわって上古、鉾といわれた槍が、集団戦の主要武器にかわってしまっていた。
　が、そのあいだに、芸といわれるほどの技術は編みだされていない。
　ちなみに、奈良興福寺二万五千石の子院で宝蔵院の住僧覚禅房胤栄が、槍術史上の祖とすべきである。
槍術の諸流派はほとんどこの宝蔵院から出、幕末にいたるまでこの戦国中期の流祖の編んだ技術以外にさほどの新工夫も出なかった。
　その宝蔵院流は、このころまだ誕生していない。
庄九郎よりも一世代あとのことになる。
だから庄九郎は、
（めずらしい）
　と、おもったのだが、庄九郎だけではなく、都にいる足利家の武士、三好家の家来、諸国からのぼってくる地侍、牢人たちも、おそらく、
「それはめずらかな」
　と思ったのであろう。
　いや第一、めずらしいというよりも、この時代、これほど合戦で、騎士・歩卒が槍を用いながら、そのあつかいは、個々の器用力量にまかせられているだけで、芸にはなっていない。
それをその羽黒修験者は、「芸」にまで仕立てあげたところに、非常な実力性がある。
　都では、大いに人気をよんでいた。
その証拠に、温和な手代の杉丸までが、興味をもったのである。
「その上」
　と、杉丸がいった。
「毎日何人かが、その羽黒修験者に試合をのぞみ、槍をあわせるやいなや、高股を突き通され、腕のつけ根を穂先で縫われ、落命におよぶ者も多い、とききます」
「よほどの芸者じゃな」
　庄九郎が感心したのは、繰り出して突くだけが能のこの変哲もない武器を、芸に仕立てあげたというその男の独創性である。
「おもしろい男だ。
杉丸、――赤兵衛をこれへよんでくれぬか」
「はい」
　ほどなく障子がひらき、赤兵衛の悪相がのぞいた。
　膝でにじりながら入ってくる。
「赤兵衛。
二条室町の辻の槍の芸者のはなしをきいているか」
「いや、見に参りました。
名は僧名を名乗らず、大内無辺と名乗っております。
それゆえ修験者じみたあの奇装は、売名のためのものでございましょう」
「そち、数日、入門してこい。
様子をよくきいた上で、わしが出てゆく。
場合によっては試合をしてもよい」
「あっ、それは」
　およしなされ、と云うのだ。
せっかくここまで出世したものを、たかだか乞食芸人のために命を落すこともあるまい。
「まあよい、行ってこい」
　庄九郎には、血の気がある。
計算ずくめで生きているだけではないのだ。
（そもそも）
　と、庄九郎は思うのである。
その二条室町の辻で、
　槍術日本開創
　などという旗をあげている大内無辺が何者であろうと、槍術を日本で開創したのはこの庄九郎である、と庄九郎は思っている。
（小癪である。
くじいてくれよう）
　とおもうのだ。
　話は、庄九郎のむかしへ戻る。
――
　かれは、京の妙覚寺本山の少年（喝食）のころから、独得の槍の稽古法をあみ出し、法蓮房時代もそれをつづけ、いまなおひまさえあるとこの鍛練をしている。
　まず樫の二間柄のさきに、口輪をはめ、五寸釘を差しこんで穂先とする。
それが庄九郎の稽古槍である。
　竹藪が稽古場だ。
　なぜといえば、乱軍のなかではまわりに敵味方の人馬がいる。
それが群生している竹どもである。
竹藪で稽古すれば、おのずから槍のさばきに周囲への配慮のコツが会得できるというものである。
　つぎが、眼目だ。
　一本の竹をえらび、枝から糸で永楽銭をつりさげるのである。
　その穴を突くのだ。
はじめのほどは手のうち定まらず、突き通すことも能はざりしかども、極意も業も一心にありと兵書にいへるごとく、つひには百度、千度、突くといへども一つもはづすことなし。
　と旧記にある。
　庄九郎の妙技は、永楽銭に関係がふかい。
油をマスのふちから糸のごとく垂らして永楽銭で受け、みごと穴へ通す妙技ももっておれば、槍の修行まで永楽銭でやった。
いかにも商人あがりらしい武芸の習得法である。
　さてその槍術。
　ついには糸でつるした永楽銭を振り子のごとく動かせても自在につけたし、二十間三十間のむこうから駈けてきて、ぴたりと突くことができたし、ついには、竹藪のあちこちに七夕の飾りのごとく永楽銭をつるし、
「これは乱軍」
　と心得つつ、自在に槍をふりまわしながら眼もとまらずに突き、さらに突いて進退してゆくこともできるようになった。
　おそらく日本の槍術の開創の名誉、松波庄九郎、いや後の斎藤道三にこそ与えられるべきであろう。
　ところで、出羽のひと大内無辺のことだが生国は出羽のうちでも羽後である。
横手の出であるという。
身分は農夫か、あるいは漁夫、ひょっとすると、この辺は秋田氏の家来戸村十太夫という大身の武士の領地だ、だから、その郎党でもあったか。
　横手は、現在秋田県横手市である。
盆地のなかにあり、海からは遠い。
　が、羽後第一の大河雄物川なども、その支流の源はこの横手のあたりから出ている。
　わざわざこういう地理的説明をしたのは、秋から早春にかけての鮭の産卵期には、雄物川一面が鮭の肌の山毛欅色になってしまうというほどにさかのぼってくるからだ。
それが雄物川河口から二十里も奥のこの横手までやってくる。
　大内無辺は、その季節になると河中に船をうかべ、庄九郎と偶然おなじ工夫の二間柄の樫棒に大釘をつけ、鮭を突いては跳ねあげ、船中へほうりこむ。
　そういう作業をしているうちに、ふと、
（この手で槍術が編めるのではないか）
　と思いつき、工夫をかさねているうちについに妙技を得た。
もっとも鮭突きで会得した、といえば面白味がないから、この時代の諸芸の流祖と同様、神威を借り、羽州仙北の真弓山の神明に祈って霊夢を見、それによって編みだした、とこの流ではいっている。
　そこで流名を無辺流と名づけ、諸国を歩いて一度も負けをとったことがない。
ついに流名を天下にひろめるために京にのぼってきた、というのであろう。
　当時、京は、日本中の噂の市である。
ここで芸名をあげれば、天下一ということになる。
　ややくだった時代、宮本武蔵が、執拗に京都第一の兵法所吉岡憲法の一族一門に試合を挑んだのもそれである。
吉岡を倒し京で剣名をあげれば天下の名士になれるのである。
　山中鹿之助もそうである。
庄九郎よりもややあとの戦国中期、主家尼子家を復興するためにその生涯を費やした人物だが、かれが天下の豪傑として、関東、九州にまで聞こえ、かつ後世にまで名を残したのは、京都で牢人ぐらしをし、公卿や諸名家に出入りし、時には市中で武勇を発揮したために、こんにちまで著名な名になって残っている。
　繰りかえしていうが、戦国当時、京は噂の生産、集散都市である。
　大内無辺もそれを心得たうえで、二条室町の辻で、
　槍術
　という新奇な芸をみせていたのだ。
「旦那さま、やはりおよしなされ」
　と、赤兵衛が帰ってきていった。
顔色を変えている。
「やはり天狗でござる」
　といった。
　無理はない。
人間のわざのなかで「芸」というものほどふしぎなものはない。
赤兵衛にすれば槍術をうまれてはじめて見た。
その槍さばきの変幻さ、神わざとしか思えなかったのであろう。
　庄九郎は、赤兵衛に物語らせた。
　だけでなく、槍をもたせて、そのとおりの真似をさせてみた。
「いや不思議の術にて、繰り出してこう引けば、二間の槍が、一尺ほどに縮んだかと思えまする」
「それがすべて芸というものだ。
驚くにはあたらぬ」
　その翌日、庄九郎は、屋敷の裏で槍を持ち、しきりと工夫していたが、夕暮になってやめ、手紙を書き、赤兵衛をよんで、
「この手紙を大内無辺にとどけろ」
　と、渡した。
　差し出しの名は、京の油問屋山崎屋庄九郎ではなく、美濃土岐家の家来西村勘九郎正利ということになっている。
ただし、京での宿はわざと書いていない。
　赤兵衛は日没後駈けもどってきて、
「承知した、ということでございます」
　と復命した。
　明後日、人の出の多い巳ノ刻（午前十時）三条加茂川の河原で落ちあい槍の優劣をきめよう、というのである。
「大丈夫でございますか」
　と、赤兵衛も杉丸も不安であった。
浮浪人のころから付き随ってきた赤兵衛でさえ、庄九郎の槍を知らないのである。
「なんの、案ずることはない」
　庄九郎は、不敵に笑っている。
　かれは、京で槍の名をあげることによってその噂が西村勘九郎としての住国である美濃にとどくことを期待していた。
さもなければ気位の高い庄九郎のことだ、武芸者づれと腕を競おうなどという愚はしない。
　その夜、庄九郎は、美濃からつれてきた西村勘九郎の家来どもに、
「明後日、巳ノ刻前に京を発って美濃へかえる。
その支度をするように」
　とにわかに言いわたした。
　その旅立ちの仕方も、芸がこまかい。
　供の家来どもには三条橋をわたって粟田口まで先行させ、そこで待っておれ、というのである。
　むろん庄九郎は試合には一人で出る。
しかしもし勝ったあと、大内無辺の門人が庄九郎を追って来ぬともかぎらぬのだ。
「えっ、明後日にはお発ちでございますか」
　と、あとで知ったのは、お万阿である。
「ああ、旅立つ。
また山崎屋庄九郎になるために戻ってくるゆえ、機嫌よく送ってくれ」
「この山崎屋の」
　と、お万阿がいった。
「庇を一歩出れば、もう美濃の御住人西村勘九郎様でござりまするな。
お万阿は留守居は厭いませぬけれども、別人におなりあそばすというのが悲しゅうございます」
「いずれ、将軍になって戻ってくるわさ」
「それがいつのことか」
　こまった男を亭主にもったものである。
「なんの、一年、二年の将来かもしれぬ。
楽しみで待っていてくれ」
「将軍におなりあそばしても、油屋の山崎屋をお営みになるのでございますか」
「それは面白い」
　庄九郎は膝をたたいた。
「お万阿、そなたのお喋りをきいていると思わぬ工夫にありつく。
わしは将軍になって都に御所を作っても、昼は征夷大将軍、夜は山崎屋庄九郎、これはおもしろいわい」
「…………」
　と、お万阿にはちっとも面白くない。
しかしこんな亭主をもったのが数奇、とあきらめざるをえない。
「旦那様、ね」
　とお万阿はわざと陽気にせがむのである。
「なんだ」
「将軍の御台所はきっとお万阿でございますよ。
このこと、おわすれになってはいけませぬ」
「すると、油屋の山崎屋庄九郎の内儀の席が空くな。
たれがなるのだ」
「どうぞ美濃からでもお連れ遊ばしませ」
　と冗談でもそんなことをいったところをみると、お万阿は、庄九郎の説得どおり、美濃妻を置くことを承知したらしい。
というよりその件については諦めてしまった、といったほうが彼女の心境に近い。
　当日、巳ノ刻よりすこし前、庄九郎は供一人に槍を持たせて、侍装束で山崎屋の庇を出た。
　東への旅は粟田口まで見送るというのが京のならわしだが、庄九郎はそれをきらった。
　お万阿をはじめ、店の者には、
「送らずともよい」
　と言ってある。
侍装束の西村勘九郎を、油屋の店の連中が「お店の旦那」として見送るというのも妙なものであろう。
「では堅固に」
　と、庄九郎は店の前でお万阿の眼へうなずいた。
　旅立ちに涙は不吉という俗信があるため、お万阿は、懸命に涙をこらえていた。
眼もとが必死に微笑っている。
いずれ自室に戻ったあと、
（思うざまに泣こう）
　と思っていた。
　庄九郎の姿が、小さくなった。
　お万阿はまだ佇んでいる。
幸いなことなのかどうか、あと四半刻もたたぬまに庄九郎が三条の河原で槍の試合をするという、最も懸念なことをお万阿は知らなかった。
　――お万阿にはきかせるな。
　と、庄九郎が赤兵衛に口どめしてあるのだ。
　庄九郎は、加茂川の西岸へ出た。
　当時は、土手などはない。
河幅は現今の京都の加茂川よりもはるかに広く、洪水のたびごとに湖のような観を呈するが、平素はほとんどが草茫々の洲である。
　三条通も京極寺から東は、草原であった。
むろん河床だから、ところどころに、水が溜まっている。
　庄九郎は、ぴょんぴょん跳びつつ、それを避けながら、歩いた。
「槍」
　と、供の者から受けとり、その男には橋むこうの東岸で待っておれ、と命じた。
　このところ、雨がない。
　川が、枯れている。
三条の付近は、洲を割って三筋ほどの細流が瀬をつくっているにすぎなかった。
　大内無辺が、中洲で待っていた。
門人五人ばかりを背後に屯ろさせている。
「…………」
　庄九郎は、川の上手をみた。
そこに欄干のない貧弱な板橋がかかっている。
　三条橋である。
　橋の上に、橋脚が折れまいかと気づかわれるほど多くの見物衆が、こちらを見ていた。
（無辺が、呼びあつめたか）
　町人もいる。
　僧侶、旅芸人、武士、公卿の青侍、粟田口あたりの鍛冶の下職、あらゆる階層の者がこの試合を見ようとしていた。
　庄九郎にとっても、大事な客である。
かれらがしゃべる実見譚は一日のうちに市中のうわさとなり、一ト月を出ぬうちに東海から山陽、山陰にかけての話題としてひろまるであろう。
　話題としての価値は大きい。
　槍術という芸そのものが、めずらしいのである。
槍、槍
　眼の前に、瀬がある。
浅い。
河底の小石の群れが、陽ざしをうけて、さまざまな色に瞬いている。
　庄九郎は槍をかいこみ、腰をおとし、
　からっ、
　と音のするような飛び方で跳びこえ、ツマサキを中洲の砂の上にしずかにつけた。
　槍術開創と称する無辺流の術者大内無辺はそのむこうの中洲に立っている。
無辺は槍をかまえていた、すでに。
「…………」
　と、庄九郎はそのほうを見た。
　庄九郎と無辺の中洲とのあいだに、もう一つ瀬がある。
浅いが、幅は五間ばかりもあろう。
（跳びこえるか）
　が、越えたが最後、奥州雄物川をさかのぼる鮭と同様、庄九郎は足がむこうの中洲につかぬうちに、宙空で串刺しになってしまうだろう。
「無辺、これへ来い」
　庄九郎はいった。
　無辺はあざわらって、
「美濃の西村勘九郎とやら。
おのれこそこれへ参れ。
それとも臆したか」
　武芸者の常套な悪口である。
　庄九郎は何よりも格調と気品を尊ぶ男だから、この手合いを相手に、雑言のやりとりをしようとは思わない。
「わからぬかな、無辺とやら。
それにては勝負ができぬゆえこれへ来よ、と申している」
　と、おだやかにいった。
　三条橋の上の見物衆は、はじめこそかたずを呑んでいたが、だんだん倦いてきた。
　二つの洲の人影が、いっこうに動こうとしないのである。
　ただ、無辺のほうは、庄九郎を怒らせて渡らせようとする戦法か、数人の門人ともどもすさまじい悪口雑言を浴びせつづけていた。
　庄九郎、――
　乗らない。
「汝のほうから来るまで、これにてゆっくり待つ」
　と、槍を横たえ、草の上にあぐらをかいてしまった。
　庄九郎もまた無辺同様、無辺が浅瀬をわたってくるときをねらって槍をつける魂胆でいた。
　そういう庄九郎へ、無辺の側から、卑怯者とか、臆病、贋武辺、横道、亡者、土亀、などと考えうるかぎりの罵声をあびせてくる。
　見物人も、こう試合がながびいてはやりきれない。
当然、無辺のほうに味方し、おなじような罵声を、橋の上からあびせた。
　無辺は、傲然と立っている。
当然、見物衆を意識している。
武芸者づれというものは十中八九、売名の徒が多い。
　この当時、剣術のほうはすでに中条流、小田流、神道流、鹿島神流などが存在し、それぞれ秘伝を伝え、門人を取りたて、武者修行と称して諸国を歩く者が出はじめており、庄九郎も何度かそういう芸者に会った。
みな共通しているところは、いまそこに立っている大内無辺のように、異装、有髯の者がおおい。
心底は知れている。
　浅はかな顕揚慾である。
　こういう兵法者という者に対し、戦国武将にも好悪それぞれがあって、織田信長はこの連中をまったく無視し、そういう芸の心得があるからといって召しかかえようとしたりはしなかった。
豊臣秀吉も、まるで無関心である。
　武田信玄は、好悪明確でない。
上杉謙信は兵法がすきであり、みずからも学んだ。
この点、徳川家康もこの体技が好きであった。
家康の兵法ずきが諸侯に伝染して徳川初期の剣術黄金時代ができあがったもので、豊臣家の天下がつづいていれば、剣術史というものはよほどちがったものになったろう。
　武田信玄の驍将高坂弾正が信玄にいったことばに、
「戦国の武士というものは武芸を知らずとも済みます。
木刀などで稽古するのは太平の世の仕様であります。
われら乱世の武士は始めから切り覚えに覚えてゆくものでありますから、自然の修練となるものであります」
　槍術もおなじことだ。
「芸」としては、軽視されている。
それだけに刀槍の武芸者は、どぎつく自己の存在を誇示してまわらねばならぬのであろう。
……………………
　さて、この時代の人は、気が長かったのか。
　陽が落ちてしまった。
　河原の瀬も中洲も暮色で黒ずみ、人の顔の区別もさだかでない。
それでも橋の上の見物人は、なお去らないばかりか、松明などを手にしている者まである。
　庄九郎は、べたっとすわったままだ。
ただ槍だけは引きつけている。
　無辺も、くたびれてきたらしい。
　瀬のきわで折り敷き、油断なく槍を掻いこみこちらを見ている。
その影が、いっぴきの鬼のようにみえた。
　門人どもは走りまわって、やがてかがりを焚きはじめた。
　その炎々たる火焔を背景にしているために、無辺の影は火が熾ればさかるほど黒くなり庄九郎の側からはあきらかに不利である。
（これはいかん。
――）
　庄九郎は思ったのか、それとも予定の行動だったのか、銭袋をあげて橋の上の見物衆をさしまねいた。
「これを見よ」
　袋を振り、銭をさかんに触れあわせた。
「薪、柴、わらを持ってきて火をおこしてくれた者に、一人百文くれてやるぞ」
　たちまち、橋の上で二十人ほどが動き、やがて駈けまわって、手に手にそれらのものを庄九郎の背後に積みあげ、火をつけた。
　庄九郎は油断なく前方の無辺をみたまま、袋を、群衆のうちの年がしらに与え、
「みなにわけてやれ。
余ればそちがとっておけ。
そのかわり、そこに居て火を絶やすな」
　と、いった。
「へい」
　年寄りはあぶれ者らしい。
　やがて、庄九郎の火は、無辺の火の三倍ほどの大きさで燃えあがり、天をこがすばかりに成長しはじめた。
「年寄り。
――」
　庄九郎は、男にいった。
「そちの言葉を聴く連中は、何人ある」
「へい、この連中がみなそうで」
「それは好都合だ。
もう一袋銭をやるゆえ、こんどは向うの連中の背後にまわり、桶をもって火を消して逃げてくれんか」
「そ、それは」
「おそろしいか」
　庄九郎は、笑った。
　あぶれ者は、京の市中で戦さや火事、一揆があるたびに市中に跳梁し、掠奪、打ちこわしなどの働きに馴れている。
庄九郎はこの連中にやれぬことはない、と見ていた。
「年寄り。
おれはこの二袋目の銭をお前にやるともう一文もない。
しかしながら、銭はあの中洲の連中が持っている」
「えっ？」
　年寄りは、庄九郎の云う意味が敏感にわかったらしい。
「門人が五人、無辺を入れて六人、つまり槍が六本ある。
これもお前たちの所有だ。
衣類も剥げ。
どれもこれも麻地でたいした値うちもないが、剥がぬよりはましだろう」
「し、しかしお武家様」
　と、あぶれ者の年寄りは心配した。
それはすべて庄九郎が勝って六人を平らげた場合のことではないか。
　庄九郎にも相手の心配がわかったとみえて、
「まあ、案ずるな」
　といった。
「おれは勝つ。
万が一、おれが負けたとすればおれの死骸から衣類、槍、刀を奪え。
ところが、むこうは六人もいる。
しかもおれの見たところ、三人は、なかなか上等の刀を帯びているようだ。
むこうを負かすほうが得だぞ」
「それはそうでござりまするが」
「おれは法華行者だ。
法華経の功力が身にそなわっている。
負けることはない。
それよりも年寄り、おれの言う戦法を聴け」
「へっ」
　年寄りはうれしそうに手を揉んだ。
ひさしぶりの獲物で、一族がうるおうとおもったのであろう。
　庄九郎は、前方を見すえつつ、年寄りにこまかく指揮の仕方を教えた。
　やがて、あぶれ者二十人の影は、庄九郎のそばから消えて行った。
　ほどもない。
　大内無辺の中洲の背後に、瀬を渡って敏捷にちかづいたあぶれ者の影一つが、
　ざぶっ
　と手桶一ぱいの水を投げて、かがり火を消してしまった。
　前方は闇になった。
　とたん、庄九郎は、自分の炎を背にしつつするすると瀬を渡った。
　五間。
　庄九郎の影は、その背後の光源のために、大内無辺の眼からひどく見えにくかったにちがいない。
　庄九郎の槍が進んだ。
　中洲に一歩足をかけるや、大内無辺にとって意外だったことは、庄九郎は槍を柄一ぱいの長さにもち、竿でも振るように大内無辺の腰をめがけ、左から右にかけて横なぐりになぐりかけたのである。
（こ、こいつ、槍を知らんな）
　と、大内無辺はあわてた。
　知らぬことはない。
駈けて行って槍の穂先で穴あき銭を通すほどの腕だ。
しかし、兵に正あり奇あり。
　庄九郎は奇を用いたにすぎない。
　行きかえり二撲りすると、さすがの無辺の構えが、やや上目になった。
　庄九郎は槍を捨て、無辺の手もとにとびこんだ。
　無辺は、意表を衝かれた。
「わあっ」
　手もとに来られては、槍は弱い。
退がろうとした瞬間、庄九郎の伝日蓮上人護持刀数珠丸恒次が鞘走り、真向、据物を斬るように無辺を斬りたおしていた。
　ぱちっと刀をおさめ、槍をひろい、突きかかってくる門人を一人突き伏せ、
「日本槍術開創大内無辺を、美濃の住人西村勘九郎が討ち取った」
　と、大声にわめいた。
　その声に、わっとあぶれ者が松明をもって前後の瀬を渡ってきた。
　それらが、手に手にもった松明を、残る四人の門人にめがけて、弧をえがいて投げはじめた。
　それらの松明が四人の足もとにつぎつぎと落ち、燃え、四人の身動きを、庄九郎の眼の前にくっきりと浮きあがらせてくれた。
　が、この連中、何度か戦場を往来しているらしく、いざとなれば死力が出るようであった。
「突け、突き伏せい」
　と、口々にわめきつつ槍の穂をそろえてやってきたが、庄九郎の槍にかかると、子供あつかいだった。
　たちまち突き伏せられ、死骸になるたびにあぶれ者が群がった。
　二人残った。
　庄九郎は、相手が憐れになった。
「馬鹿者、槍を捨てるんだ。
刀も捨てろ、着ているものもぬげ。
裸になって逃げさえすれば命がたすかるのだ」
　と、いった。
　二人も、もっともと思ったらしい。
槍をすてて逃げ、追いすがるあぶれ者に逃げながら刀を投げ、衣類を投げ、瀬の中にころがりこんだ。
（他愛もない）
　人間の動きというものには、心理の律がある。
この律のかんどころさえ握ってうまく人の群れをあしらえば、労せずしてこうなるものだ。
（人間とはなんと馬鹿なものか）
　庄九郎は東岸にむかい、瀬を渡った。
　粟田口で、馬に乗った。
　眼の前に、くろぐろとした逢坂山がある。
供に灯を点じさせ、灯をもった供を従え、星空の下の旅の道を庄九郎は東へさして進みはじめた。
「夜道になるが、大津の宿場まで出よう。
そこで二泊しておなごを抱かせてやるゆえ、勇んで歩け」
「あっ」
　みな、どよめいた。
これほど勇ましい馬上の下知はあるまい。
みな、まるで戦鼓を鳴らして戦場にゆく歩卒のように、どっどっと足音もすさまじく逢坂を越えはじめた。
　美濃についたのは、七日目である。
　庄九郎は、あいさつまわりに忙しい。
それぞれの人のために選びぬいたみやげものを持ってまわった。
加納城主長井利隆には粟田口鍛冶の太刀を、鷺山城の土岐頼芸には一匁の値が金より高いという程君房の墨を、深芳野には大明渡来の白粉を、その他、土岐家の本家をはじめ美濃の豪族には洩れなくくばった。
　帰国あいさつに鷺山城に登城して土岐頼芸にあいさつしたとき、このときほど頼芸のよろこんだ顔をみたのは、庄九郎、かつてなかった。
「戻ってくれたか」
　と、涙ぐんでいる。
　美濃で頼芸と話のあうほどの教養人は、庄九郎のほかに一人もいないのである。
「勘九郎、わしは孤独ということをはじめて知った」
　と頼芸はいった。
「はて、殿ほどの果報なお方が、なにが御不足で孤独なのでございましょう」
　と、庄九郎はわかっているくせに、首をかしげた。
　頼芸は、余技の絵だけでも後世数百年に令名と名作を遺した男だけに、この美濃の田舎では抜んでて教養が高すぎた。
　頼芸の不幸といっていい。
　たれも話し相手がなく、同族のどの男と話していてもつまらなく、詩文を語って味わいあう相手がなく、なによりも、同じ高さで諧謔と微笑とが一致する相手がいない。
これは牢獄の独房にいるのと同じである。
　庄九郎があらわれるまでは、この淋しさの正体がわからなかったが、庄九郎の出現によっていままでいかに自分が孤独であったかがわかった。
　もうこうなれば、庄九郎は家来、被官というよりも、友といっていい。
　程君房の墨を献上すると、手を搏つようにしてよろこび、
「勘九郎、そちの心づくしもうれしい。
しかし何よりもうれしいのは、墨は程君房、ということをそなたが知っていることだ。
わしにとって、程君房の墨よりも、そちがそれを知っているということのほうが貴重だ」
　といった。
「恐れ入りましてござりまする。
墨は、中国の徽州、それも宋代のものがよいと申しまするが、あまり新しくて生々しくても発色に雅趣を欠き、あまり古くて乾きすぎるのも墨色に妙が薄れると聞き、ちょうど墨齢三十歳から八十歳までのものをと思い、堺でさがさせましたるところ、それを得たまででござりまする。
もとより野人、筆墨のことなどはよく存じませぬ」
「なんの」
　頼芸はうれしそうに手をふった。
「謙遜じゃ。
それだけの言葉の中にも、にじみ出た文雅への素養というものが感じとられる。
勘九郎、もう旅はするな」
「恐れ入りまする」
　この日は、深芳野は姿を見せず、そのため庄九郎は彼女への土産を頼芸に渡した。
「深芳野にまで心遣いをしてくれるのか」
　と、頼芸は溶けるように微笑した。
（あたり前のことではないか、おれの想うひとだ）
　庄九郎は、ぎょろりと眼をむいて端座している。
　ひと月ほどして、美濃に、例の三条加茂河原で西村勘九郎が日本一の槍の名手を討ちとったという噂が聞こえてきた。
　頼芸の耳にも入った。
（――なんと）
　と、魂消るおもいであった。
（あの男は、それほどの武芸の達人か。
おくびにも見せぬところ、底の知れぬ男だ）
　すこし薄気味わるくは思ったが、一面、いよいよたのもしく思えてきた。
（一度、当人の口からきいてみよう。
できればその妙技をみたいものだ）
　頼芸にとって庄九郎は、変幻きわまりない山岳のようなものである。
春霞を通してみれば靄々として雅趣かぎりなく、秋霜の町から仰げば白刃のような雪峰を冬の天にそびえさせている。
（いや、あの男は汲んで尽きぬものを持っている）
　頼芸は庄九郎に惚れきっている。
男に惚れることは、ときに女に惚れるよりもおそろしいことだということを、この苦労知らずの貴族はむろん知るわけがない。
水馬
　庄九郎には、おもしろい伝説がある。
　同時代のひとも信じていたと思われるふしもあるから、ちょっとふれる。
　あるとき、鷺山の殿さまの土岐頼芸が、鷹狩りに出たとき、町はずれに小さな草庵があり、屋外に竹が立っていた。
　その竹に、偶然、鷹がとまったので頼芸はふしぎに思い、
「あんなところに竹が立っているのは、どういうわけだ」
　と家来にきいた。
　家来も首をかしげ、理由がわからない。
ただ、ひとりが、
「これは西村勘九郎どのの家でござる」
　と、意外なことをいった。
　頼芸はおどろいた。
美濃守護職土岐家のお坊ちゃんそだちだから、あれほど勘九郎を寵愛していながら、かれがどこに、どんな屋敷に住んでいるということは、おもいもしなかった。
「小さな庵じゃな」
　おどろいてしまった。
台所のほかに、一間がある程度の世捨てびとの草庵同然のひどい住いである。
「勘九郎をよべ」
　と、家来に命じた。
　庄九郎は、路上に出てきて、馬の左側にまわり、膝をついて平伏した。
「勘九郎、あの竹はなんじゃ」
「ああ、あれは槍でござりまする」
「槍？」
　わからない。
竹の槍か、と訊くと、庄九郎も苦笑して、
「いえいえ。
住いが手狭でござりまするゆえ、槍の置きどころがござりませぬ。
それゆえ竹の節をぬいて槍をさし入れ、雨露のかからぬように、あのように立てかけておりまする」
　話は、この物語にもどる。
庄九郎は、京から美濃にもどってほどないころである。
加納城主長井利隆が、
「そちの住いについて考えている」
　といった。
「…………」
　と、庄九郎は無慾な微笑をしている。
「どうするつもりなのだ」
「いまのままで結構でございます」
　庄九郎は、きまった屋敷というものがない。
日護上人の常在寺が広いのを幸い、家来ともども住んでおり、また、その近所の草庵が無住になっているのを日護上人の世話で手に入れ、すこし修理をして使ったりしていた。
　斎藤道三伝説の、「竹に容れた槍」というはなしに出てくる草庵とは、これであろう。
　もともと庄九郎は、西村家の名跡を継いだとき、本巣郡軽海村にあるわずかな所領と、同村で半ば朽ちはてている旧邸をひきついだ。
　が、その古屋敷に住もうとしない。
　長井利隆が、
　――なぜ住まぬ。
そちは無頓着でよいとしても、郎党、小者がかわいそうじゃ。
　と、やかましくすすめたが、頑として住まなかった。
　理由は、
「美濃西村家という名門を継がせていただいただけで、もう十分でございます。
所領は西村家の体面をたもつために、これは頂戴いたすとして、屋敷にまでは住めませぬ。
住めば、世間の眼にうつる印象は、なにやら、それがしが西村家を奪いとってすわりこんだ、というふうにみえましょう」
「勘九郎、無慾もすぎるわ」
　と、長井利隆も、手がつけられない、という顔をした。
その後、この問題はそのままになっていた。
　それを、長井利隆は、むしかえしてきたのである。
「そちが京へのぼっているあいだに、鷺山の頼芸様に御相談申しあげ、そちの屋敷地として鷺山城下の大手門から一丁のところに土地を作っておいた。
主命であるによって、さっそく屋敷をつくるように」
　といった。
　これにはさからえず、世間体には慎重そのものの庄九郎も、ついに腰をあげた。
　土地は、千坪ほどある。
　鷺山の殿様の頼芸も、
「工匠は、飛騨（いまでは、美濃・飛騨は同じ岐阜県）からよぶがよい。
城下屋敷とはいえ、知行地の館同然、堀を深くし、塀を高くし、できるだけ宏壮に造り成すがよいぞ」
　と、いった。
「はっ」
　と答えたが、庄九郎にはその気はすこしもない。
　後年、天下の名城といわれる稲葉山城（金華山城・岐阜城）をみずから設計して造営した男だけに、建築の才はあり、好きでもある男なのだが、しかし庄九郎は、美濃に建築をしにきたのではない。
　国を盗りにきたのだ。
　その大望、野心というものを、いまの段階ではひとに片鱗も気取られてはならない。
「ありがたき仕合せに存じまする」
　といいながら、庄九郎はその拝領地に、桃や栗、梅など、実のなる樹をびっしりと植えて、果樹園にしてしまった。
　その林間に、わずかに郎党を住まわせるための二棟の長屋をつくり、自分の住む母家はつくらなかった。
　庄九郎自身は、郎党どもとおなじく、長屋の一室を住いにしているにすぎない。
　これには、長井利隆が、おどろくよりも腹をたててしまった。
「勘九郎、妙な屋敷をたてたそうじゃな」
「はっ」
　庄九郎は、答えを用意している。
「それがしがごとき成りあがり者は、あれで十分でございます。
実のなる樹を植えましたのは、あれを売って、知行地本巣郡軽海村の百姓どもに、税のほうびにわけてやるつもりでござる」
（無慾な男だ）
　と思いつつも、長井利隆は、自分の折角の好意の出鼻をくじかれた不快はどうしようもない。
「勘九郎。
申しておく。
武士の屋敷というのは、細心に作事（建築）すべきもので、庭はなるべく空闊にし、石、樹木を植えることも避けるほうがよいとされている。
忍びなどが邸内にひそめぬようにするがための用心だ。
それをどうだ、そちの屋敷は塀を設けぬばかりか、林間にかやぶきの長屋をつくっただけ、というではないか。
林間に屋敷をつくるなどはもってのほかの不用心で、白昼これを攻めんとすれば、弓矢を持った者が、樹々をタテに射かけては進み、射かけては進み、らくらくと屋敷を攻めとってしまう。
敵のためにわざわざ攻めやすくしてやっているようなものだ。
――いやわしは」
　と、長井利隆は言葉をつづけた。
「こんどの作事で、そちの兵学の才を見るのが楽しみであったが、大きに失望したわ」
「恐れながら」
　庄九郎は、いった。
「殿のお城を設計せいと、おおせあるならばこの西村勘九郎、いかなる敵をも寄せつけぬ金城鉄壁の城を作ってさしあげる自信はござりまする。
しかしながら、それがしの分際で敵を予想して屋敷をつくる必要はいささかもござりませねば、果樹でも植えて実のなるのを楽しむほうが、分際に適ったことかと存じまする」
「…………」
　そういわれてみれば、庄九郎のいうとおりである。
　長井利隆には、一言もない。
　同時に、うれしくもあった。
長井利隆が見込んで鷺山の殿様に推挙したとおり、この男は才のみあって、毒気のまるでない人物であるらしい。
　世間の評判もよかった。
　もともと、分家の土岐頼芸は別として、本家の土岐政頼をはじめとして美濃一国にちらばっている土岐一族のすべてといっていいほどの者たちが、この京都から流れてきた正体不明の油商人に、当然、好意をもっていなかった。
　白眼をもって、庄九郎の一挙手一投足を見つめていた。
（いったい、どういう魂胆のある男か）
　そういう眼である。
　さらに、土岐頼芸に武事を忘れさせ、遊芸の相手をつとめてそれをもって取り入っていることが、美濃一国の地方々々の小貴族どもの最も気に入らないところである。
（佞臣。
――）
　と見ていた。
　その佞臣が、いかにも遊芸専門の商人あがりらしい感覚で、ああいう無防備な屋敷をつくった。
　軽蔑こそあれ、
（やはり、たかがそれだけの男か）
　と、安堵するところもあった。
評判がいいというのは、その程度の意味である。
要するに無用無害の人物らしい、ということであった。
　大永六年の秋がきた。
　金華山が、落葉樹で彩られはじめ、その朝、ただひときれの白雲が峰の上に浮かんでいた。
　
　庄九郎は、果樹園の屋敷を馬で出た。
　真青な天が、美濃一国十数郡の野と川と村々の城館を覆っている。
（みごとな秋だな）
　庄九郎は、感嘆したい思いである。
　供は、馬の口取り、槍持ち、それに草履取り。
――眼の前の鷺山城に登城しようとしていた。
しかし、今朝にかぎって、妙に気がすすまない。
といってべつに大した理由はないのである。
（ああ、体が凝る）
　血が鬱勃としている。
野心家にとってはここしばらく、あまりにも平穏無事な月日がつづきすぎた。
　庄九郎のような男には、この平穏さは、むしろ毒であった。
なにか事をおこさねば、鬱血が散りそうにない。
「権助、槍をかせ」
　と、槍持から自慢の二間槍をうけとり、
「登城は、昼にする。
うぬらは、屋敷にもどって休息しておれ」
　と、馬の口取りも追いかえし、槍をかいこむや、一散に駈けだした。
　西は鷺山城。
　南は、はるかむこうに長良川がながれている。
庄九郎は、その河原をめざした。
　現今では、鷺山から長良川まで、直線で半里はあるが、当時は水流がちがう。
いまよりもずっと（ほぼ一・五キロ）北をながれていたから、庄九郎の現在地からは、ほんのひと駈けである。
（えい、水馬でも）
　と、思ったのだ。
　庄九郎は河原の葦のなかに、馬を入れた。
　たくみに手綱をさばき、湿地に沈もうとする馬の脚を引きぬき引きぬきしながら、瀬に近づいてゆく。
　河は、満々と水をたたえている。
上流は郡上の山岳地帯に発し、郡上川といい、山谷をうねりつつ南流し、途中板取川を容れ、さらに武儀川、津保川を合しつつ転じて西南に進み、美濃平野に出るや、堂々たる大河になる。
　この河は、庄九郎の当時よりもはるかな古代から鵜飼で著名で、夜ともなればその漁火がうかぶ。
　ざぶっ、
　と庄九郎は、馬を河中に入れた。
　たちまち、馬の脚は河底にとどかない。
　庄九郎は、たえず声を発し、馬を元気づけながら泳がせてゆく。
　馬というのは、手綱をもつ主人の励ましと介錯の次第で泳ぐものだ。
　水馬はむずかしい。
　馬という生きものは、鼻面さえ水面に出しておれば泳げるものだが、ただ疲れやすい。
（疲れたな）
　と思えば、庄九郎は、キラリと槍をひるがえして杖のように持ちかえ、水中に突きさし、河底の砂を、
　トン
　と突く。
　馬は浮く。
そのぶんだけ、馬は楽になる。
何度かそれをやってやる。
　この槍杖の水馬は、源平時代、坂東武者の秘術（当時は薙刀）としたところだという説もあるが、戦国の美濃侍はそれを知らなかった。
　庄九郎の独創といっていい。
　やがて、向う岸に跳ねあがった。
　馬に息を入れさせ、ふたたび鞍に腰をすえて、トットッと河原をおりてゆく。
　再び渡り、またもどってくる。
　その風景は、至芸といっていい。
　やがて北岸にもどり、馬を河原のはんの木につなぎ、庄九郎は葦の間で、濡れた衣装をぬぎ、素裸でしぼった。
　下帯一つ。
　筋骨の隆々たる体躯である。
　この風景を、庄九郎の位置からほんの十間ばかりむこうの雑木林のなかで見ていた者があった。
　さすが、眼のさとい庄九郎も、水馬に夢中になっていたために、その存在に気づいていない。
（寒い。
――）
　これには、閉口し、焚火をしようとしてそのあたりに眼をくばり、枯木、落葉を物色したが、ほどよいものがない。
　やむなく、低い堤をあがって、雑木林でそれを見つけようとした。
「…………」
　その裸形の庄九郎が近づいてくるのを見て雑木林のなかの二人は、立ちすくんでしまった。
「お国、どうしましょう」
　と眉をひそめたのは、深芳野である。
　この林に占地茸があがるというので、秋の野遊びに老女のお国を連れて、城から遠くもないこの林に来ていたのである。
　お国は、深芳野の実家である丹後宮津の城主一色家から付いてきた老女で、庄九郎とは親しい。
　庄九郎にぬかりはない。
かねがね、お国のよろこびそうな物品をあたえて、歓心を買ってある。
　実は、庄九郎の水馬の姿を、最初、お国がみつけた。
　――あれは西村勘九郎様ではござりませぬか。
　と、深芳野に注意をうながした。
　二人は、河に近い林のはずれまでゆき、栗の老樹のかげにかくれて、河中を往来する庄九郎の姿をみていた。
（なんと美しい）
　そこにいっぴきの男という生きものが、自然児に還ったようなすがたで生命の可能性を無心に試していた。
深芳野は、このときほど勘九郎という男の、生きものとしての美しさを感じたことはない。
「お姫様、あのかたに、あれほどの武芸があろうとは存じませなんだ」
　とお国はいったが、深芳野の印象では、武芸というようなものではない。
自然の中で、一つの自然がみごとに生きている、といった感じであった。
　思わず、深芳野は、籠に入れたしめじを籠ごと、取りおとした。
　それから、ほどもない。
　思いもかけず、庄九郎が、下帯一つの素裸で、雑木林のなかに入ってきたのである。
「あっ」
　と、深芳野は逃げようとしたが、遅い。
　庄九郎の強い視線が、すでに深芳野をとらえて、動かせもしなかった。
しかも無礼なことに、辞儀もせず、ただ笑ったのである。
「この姿では」
　と、自分の胸をみて苦笑し、
「礼を取ることもなりませぬ。
おゆるしくださりますように」
　と、突っ立ったままいった。
　林は、深い。
木洩れ日が、庄九郎の裸身を色づきよく当てている。
「お国殿にも、この場はご無礼つかまつります」
　と、会釈した。
　お国は庄九郎のひいきだから、むしろそういう庄九郎に好感をもち、
「ご練武の最中なら、戦場も同然、ご会釈は要らぬことと存じます」
　と、ほどのよいことをいって微笑う。
「いやいや、無礼は無礼でござる。
何とぞここでそれがしに出会ったなどということは、お城に帰ってお洩らしくださらぬように」
　別に秘密を要するほどのこともあるまいと思ったが、お国は愛想よく首をたてにふってうなずいた。
「じつは寒い」
　庄九郎は苦笑している。
「体を温め、衣装を乾かそうと存じ、枯枝などをさがしております」
「では勘九郎様、ここでわたくしが焚火をしてさしあげましょう」
　お国が平素の庄九郎の厚意にむくいるためそのあたりの枯枝、落葉をかきあつめ、たちまち五尺ばかりの炎を燃やしあげた。
「これはありがたい」
　庄九郎は、両掌を炎にあてた。
むろん裸形のまま。
　深芳野は、眼のやり場にこまった。
庄九郎の下帯のすきまから、剛毛がはみ出ている、いやはみ出ている、といったようななまやさしいものではなく、いかにも堂々とそれが息づいているのである。
（どうだ）
　と、深芳野の前に誇示している。
剛毛だけではない。
下帯が、火に温まるにつれて、ふくらみはじめている。
　深芳野は、圧倒され、息もかぼそくなるような思いであった。
林の中で
　深芳野は、焚火のまえにしゃがみ、じっと火を見つめている。
　火勢はいよいよさかんになってきた。
どうやら、火の中で松脂が燃えているらしい。
（こまった。
……）
　と、深芳野は自分の視線をもてあましていた。
　むりもない。
火炎がある。
そのむこうに、庄九郎の裸身が、深芳野の視野いっぱいに両足を踏んばって立っているのである。
　まるで、
（この男に抱かれてみぬか）
　というように。
　深芳野は、実家の丹後宮津城内の持仏堂にあった愛染明王を念持仏としている。
女性に幸福をもたらしてくれる天竺の神だとおしえられていた。
愛染明王は、火焔を踏まえている。
いまの庄九郎にそっくりなのである。
　老女のお国は、如才がなかった。
「勘九郎様、京のおはなしなど、してくださりませ」
　などと、話のつぎ穂をさがしてきては、しゃべった。
「何をおおせある」
　庄九郎も如才がない。
「お国どのが育たれた丹後の宮津といえば、京から三十里とはいえ、古来、京との往来が繁く、都の文化のしみついた府城でござる。
その御殿育ちとあれば、この西村勘九郎などは、かえって田舎者でござる」
「お言葉じょうずな」
　お国は、ほろほろと愛想よく笑った。
「まして深芳野様は、その一色家の姫御前であられる。
この勘九郎のごとき、都のことをつべこべとしゃべるのははずかしい」
　一色家というのは、武門では日本有数の名族である。
　その祖一色太郎入道道猷は足利氏の縁族で、尊氏が天下をとるや、九州探題になり、その後、足利幕府の四職の一つとして室町時代を通じて栄えた。
　一色の一族のうち、諸国の守護（のちの国持大名）をする者が多かったが、深芳野の実家の一色家は、百年このかた丹後の守護としてつづいてきたことは、さきに触れたかとおもう。
　古い家系だけに、途中さまざまな盛衰もあったが、この戦国の世になお家運をたもち、日本海にのぞむ宮津城を本拠としている。
　が、なにぶんにも旧家だから、武門としての勢威は、この美濃の土岐家と同様、だいぶ落ちている。
　当主が、よくない。
深芳野の父一色左京大夫義幸など、深芳野が四十二の厄年子だから家にたたるというので、姉を土岐頼芸に輿入れさせたついでに、妹の深芳野も、妾として呉れてやった、というような迷信のもちぬしである。
　旧家というのは、迷信の因習が累積してそのあくのなかで人が育つ。
ろくな者ができるはずがない。
　甲斐の守護職武田家でうまれた武田信玄などは、例外の中の例外である。
　他の足利以来の名家といわれる守護大名の当主というのは、思考の溌剌さをうしない、家を家来や侵略者にとられるか、とられたも同然になっている。
　ただ、女はいい。
　深芳野が、そのいい例である。
二百年の名家のみが生みうる臈たけた気品を、この少女といっていい年齢の女はもっている。
　それが土岐頼芸によって、すでに女にされているのである。
庄九郎などの眼からみれば、気品に妖しい艶がつき、ふしぎな、としかいいようのない色気をもっている。
「深芳野様」
　と、庄九郎は、炎のむこうからいった。
（え？……）
　というように、深芳野は視線をあげた。
「お城住いは気鬱でございましょう。
かように、ときどき野に出られまするか」
「はい。
……」
　まつげを伏せた。
「春には、お国とふたりで若菜を摘みに。
……それに秋には殿様とご一緒にこの長良川で鵜飼をみます」
「宮津の城にいらっしたときは、いかがでございました」
「……と申しますと？」
「野遊びなどは、なされましたか」
「はい」
　ぽつり、と話がとぎれる。
（骨の折れることだ）
　深芳野の口から話をひきだすことは。
「しめじ狩りなども？」
「いいえ、こういう茸は、わたくしが存じませぬせいか、宮津のお城のあたりにはなかったように思えます」
　口が、ほぐれてきた。
「宮津は、海が近うございますな」
「はい、真蒼な」
「海でござったか」
「はい」
　と、深芳野の脳裏には、なつかしい故郷の景色が、遠霞に霞んで思いだされた。
「春には」
　深芳野の眼が、膝もとのかしの落葉の上を歩く蟻をみつめている。
「浜へ、貝がらを拾いに行ったものでございます」
「ほう、それは楽しげな。
あのあたりの磯は波間から岩礁の間を見すかしますと、いたるところにあわび、さざえなどが拾えますとか」
「さあ。
……」
　深芳野は、はじめて微笑した。
「そのようにあぶないところは、お国が連れて行ってくれませんでしたので、ついぞ存じませぬ」
「あははは、お国どのは忠義者でございますから、さぞやご窮屈でございましたろう」
「まあ、勘九郎様」
　と、お国も、つい気持が戯れてきた。
「そのようなお言い草でございますと、まるでお国がお姫様をおいじめ申しあげたように聞こえるではございませぬか」
「左様に聞こえましたか」
　と、庄九郎は、お国に微笑をむけた。
「はい、聞こえましたとも」
「それならば」
　庄九郎は、お国を微笑で包んでいる。
「お国どのは、忠義のあまり、お姫様の御自由をお縛り申しあげたのではないかと後悔なされているようじゃ」
「まあ」
　お国は、手をあげて、掌をみせた。
「勘九郎どの、ぶちまするぞ」
「おお、こわい」
　言いながらじっとお国の眼をみつめ、
「お国どの、それについてお願いしたいことがござる」
「どんな」
　お国は上機嫌である。
「いやさ、お姫様に、たったひとつ、それもいまの瞬間だけ、御自由をゆるしてあげていただけませぬか」
「どのようなことでございましょう」
「言葉ではいえませぬ」
　と、庄九郎は足もとの枯枝をひろって焚火の中にほうりこんだ。
「………？」
　お国は、その手もとをみている。
　庄九郎は、そのあたりの枯枝をさがしている様子で、すこし遠のいた。
次第に遠のき、あちこちで枯枝を拾い、拾っているあいだにも四方に眼をくばり、林の内外に人影があるかどうかをたしかめて、無い、となると、枯枝をひろい歩くふりをして、深芳野のそばに近づいた。
「………？」
　と、深芳野も、庄九郎の動きが気になる。
　風が、梢を鳴り渡った。
　お国も深芳野も、心を庄九郎に吸いとられたようにその動きにつられて、心を動かしている。
一瞬、世界が停止し、庄九郎だけがそこに居るように思われた。
　庄九郎は、ゆっくりと手をのばした。
深芳野は、それにつられて、立ちあがった。
　その庄九郎の手が、気づかぬまに深芳野の細い腰にまわり、やにわにひきよせた。
「あっ」
　と、小さく叫んだ深芳野の唇に、庄九郎の唇が、たっぷりと重なった。
　舌が、深芳野の小さな舌を攻めた。
口中で追い、からまり、その芳香をもつかと思われるような唾液をぞんぶんに吸いはじめた。
　お国は、茫然としている。
　信じられぬ事態が、いま眼の前ではじまっている。
眼で、ありありとそれをみても、お国は信じられなかった。
　たったいままで住んでいた世界が、裂けて別の世界に立たされているように思えた。
　深芳野は抗ったが、どうすることもできない。
　体が、庄九郎が触っている腰のあたりから全身にかけて痺れているようである。
　あるいは、軽い失神を起こしていたのかもしれない。
　すこし誇張していえば、あとで深芳野は城内の自分の住いにもどったとき、やっとこのときの実感が誕生した、といっていい。
深芳野は、はじめて男に抱かれた、という実感をもった。
庄九郎の強い筋肉の締りと体臭が、はじめて深芳野のなかに女という、男を迎えるにふさわしい粘液をもった生物を生まれさせた、といえる。
　が、このときは、意識は虚空に散華してしまったようで、何が行なわれているか、庄九郎が自分に、何を加えているのか、なにもかもわからなかった。
　深芳野の足がつまさき立ちになり、背が折れそうに反らされ、かろうじて息だけができた。
裾が、あるいは割られてしまっていたのではないか。
　風が、栗の老樹をゆすぶり、哭くように吹きすぎた。
　空が、曇っていたかに思われる。
庄九郎から離され、地にうずくまったとき、眼の前が真暗になっていたのが思いだせる。
決して不快なものではない。
何かが、深芳野に光をみる能力を喪わせた。
暗さに、濃緑の光のようなものがまじっている。
地に吸いこまれてゆくような、そういう思いである。
　深芳野が気づいたときには、空が、梢の上で青さをとりもどしていた。
お国のひざの上で抱かれている自分を知った。
　庄九郎の姿は、すでにない。
「お姫様。
――」
　お国は、慄えている。
「お国は、どうすることもできませなんだ。
おゆるしくださりまし」
「いい」
　と深芳野は、やっといった。
「病気になっていた、――わたくしが。
そう思えばよい。
お国、そなたもきっとそう思いますように」
　深芳野はつぶやいた、らしい。
らしい、というのは、あとでお国に聞かされて知ったのである。
　深芳野の局は、鷺山城内でも、本丸、殿舎、櫓などとは、別屋になっている。
　一色館
　といわれていた。
　野遊びから帰ってくると、深芳野は唇まで血の色をなくし、寝所に夜の支度をさせて、臥せてしまった。
　お国が枕もとに付き添おうとしたが、
「厭や」
　と、かぶりをふってきかない。
　疲れた。
手も足も、体のすみずみにいたるまで、力が消えてしまっていた。
庄九郎に精根を抜きとられてしまったようである。
　何を考える力もなくなっていたが、ただ、ひどく気はずかしい。
ああいうことをされたということではなく、されたあともそれがつづいていることであった。
つづいているというより誕生した。
誕生したものが深芳野の体の中で動き、ありありと息づいている。
それが羞かしさの実体かもしれない。
　日が暮れてから、お国が、そっとふすまをひらいて、気付けの薬湯を運んできた。
「それはなに？」
　と、深芳野は、童女のようにお国をみた。
眼が、ひどくすがすがしかった。
（このようにお美しいお姫様を、みたことがない）
　お国は、眼をみはる思いであった。
「吉野の葛湯でございます」
「うれしい」
　深芳野は、臥床の上に、すわった。
眼が、いきいきとしていた。
「お姫さま、どうなされたのでございます」
「なにが？」
　と、深芳野は、自分の変化に気づかない。
　深芳野は、葛湯の上の湯気を小さく三度吹き、ちょっと啜って、
「ああ、熱い」
　と、お国をみて、意味もなく微笑った。
（照れていらっしゃる）
　とも思えない。
軽はずみな、と思うほどの笑顔であった。
お国は、深芳野がうまれたときから付きそっているが、こういう深芳野をみたことがない。
　そのあと、二人はながい時間、だまっていた。
どちらも、あのことに触れるのがこわく気羞かしかったのである。
が、お国をさらに驚かせたのは、深芳野から、そのことに触れてきたことである。
「お国、あのことね」
「ええ、たきびのこと？　お姫様」
　と、うまく受けてやった。
お国は自分でもうまい受け方だとおもった。
「そうです、たきびのこと。
あれは、たれにも口外しませぬように」
（むろん）
　という緊張した表情でお国はうなずいた。
いわれずともあんなことを口外する馬鹿がどこにいるだろう。
いかに深芳野が頼芸から寵愛をうけているとはいえ、この主人の身に大きな傷がついてしまったことだ。
「恐ろしゅうございましたでしょう」
　と、お国はいった。
お国は、深芳野にとって、自分の体の一部になっているような老女である。
　深芳野は、かぶりをふった。
「ちっとも、こわくはなかった。
なにもかも夢の中に居るような気持です」
「でも、西村勘九郎様とは、なんというお方でございましょう。
お国は、はじめはなにがおこっているのか、眼が眩むようでわからなかったのです。
気づいたときは、声も出ず、手足も動きませんでした。
いまでも信じられませぬ。
日本中の武士で自分の主人のお部屋様にあのような大胆な振舞に出る者があってよいものではなく、あるはずもございませぬ。
しかも、あとで思いましたが、素裸で」
「お国」
　深芳野は、いらだたしくいった。
お国の神経にたえられない、自分のあの不可思議な体験を、お国のしゃがれた声で、しかも俗な道徳をまじえながら、ここで再現されたくはなかったのである。
「あのことはもう言いませぬように」
「はい」
　お国は、深芳野のつよい語気に戸惑ったようだが、素直にうなずいた。
「それに」
　と、深芳野はいった。
「西村勘九郎殿に、悪意をもってはなりませぬ」
「な、なぜでございましょう」
「深芳野が、まだあのことがよくわからないからです。
とにかく、勘九郎殿に対しては、昨日までと同じ態度でおりますように」
「はい」
　うなずくしかない。
……………………
　庄九郎も、その日はついに登城せず屋敷にもどると、
「風邪をひいた」
　と、引きこもってしまった。
（すこし、やりすぎたかな）
　という後悔もあったが、
（いやいや、あそこまでゆけば、いっそのこと、お国の眼のまえで犯してしまえばよかった）
　とも思った。
　体が、うずいている。
　いかに自制心のある庄九郎でも、深芳野が遺したこのうずきには堪えられない。
（いつかは。
――）
　ああいう形でなく、堂々と頼芸の手からあの寵姫をとりあげてやろう、と思った。
歯ぎしりの鳴りひびくような決意である。
天沢履
　秋が闌けて風が冷たくなった。
　そういう、冬晴れといった感じの朝、庄九郎は土岐頼芸の機嫌を伺うべく鷺山城に登った。
　大手門を入ると騎馬五十騎を収容できるほどの平地があり、すぐその上は岩盤をけずった石段になっている。
　庄九郎は、のぼった。
のぼりながら石垣の上の松を見あげると、翠が天のなかでかがやいている。
（いい日だ）
　なにかおこるだろう、という予感が、庄九郎の胸に点灯った。
　いや、この男の場合、事がおこるのではなく、事をおこすのである。
正確にいえば、今日は自分がなにかを仕出かす、という予感であった。
　頼芸は、館で酒をのんでいた。
そのそばに深芳野が、琴を横たえて侍っている。
「おお、勘九郎」
　と、頼芸はうれしそうに手をあげた。
「よいところに来てくれた。
退屈にこまっていたところだ」
「ご退屈とはおそれ入りまする。
これに深芳野さまがいらせられまするのに」
　と庄九郎は、頼芸の言葉尻をつかまえて、チクリと皮肉をきかせた。
　退屈、とは深芳野への侮辱であろう、というのである。
　頼芸もかすかにあわてた。
気のよわい男なのだ。
「いや、深芳野も退屈していたのだ」
「どなたに？」
　とは庄九郎はいわなかった。
だまってにこにこ笑っている。
「勘九郎はいつになく機嫌がよさそうだな」
「拙者の瞳が青うございましょう」
「瞳が？」
「左様。
今朝の天は雲一つなく、お城の翠が眼に染まるようでありました。
こういう日は手前、佳いことがある、という信心をむかしから持っております」
「おもしろい男だ。
朝、登城するときにその日の運命がわかるのか。
いったい、人間には運命というものがあるのか」
「ござる」
　うそだ。
　庄九郎は、人間に運命があるとはおもっていない。
シナ渡来の甘い運命哲学などは弱者の自己弁護と慰安のためにあるものだと信じている。
　庄九郎は運命を創らねばならぬ側の男だ。
シナ人のいう運命などがもしあるとすれば、徒手空拳のこの庄九郎など死ぬまでただの庄九郎でおわらざるをえないではないか。
（それではこまるわ）
　不敵に、肚の底で嗤っている。
　が、土岐頼芸のような退屈な貴族にとっては、運命論はかっこうな娯楽である。
ときどき自分で易もたてるし、陰陽師をまねいて星宿を占わせたりしている。
「運命は、ござる」
　といったのは、土岐頼芸へ迎合したまでのことだ。
　もっとも、庄九郎にとって頼芸は運命論者であってくれたほうがいい。
今後どういう事態になっても、
　――これは自分の運命だ。
　と、自分であきらめる美質を持ってくれるほうが、万事都合がよい。
「勘九郎、今日はそちの学識のなかから、易経のはなしでも聴こうか」
「いや、それでは深芳野さまが退屈なされましょう」
「では、筮を立ててくれるか。
そちはいま天気がよくて上機嫌だと申した。
天象、人気、良し。
こういう日、こういう人物に筮をたててもらうとよくあたるものだ」
「では、略筮にて八卦を出しましょう」
「おお、承知してくれたか」
　頼芸は、侍臣に用意を命じた。
　すぐ、朱塗りの経机の上に道具がのせられて、小姓たちの手で運ばれてきた。
　庄九郎は、頼芸に一礼し、北面して経机にむかった。
　筮竹は五十本ある。
　そのうちの一本をぬきとり、青銅製の筮筒のなかに立てた。
　太極（宇宙の大元霊）のつもりである。
　残る四十九本を左手につかみ、先端を扇がたにひらき、これに右手の四指を外側から添えて親指を内側にあて、ひたいの高さに捧げて、呼吸をとめ、臍下に力をこめた。
　眼をつぶり、心気を充実させてゆき、やがて、
「………！」
　と気を発して、筮竹の束を一気に割る。
　あとは、きまりきった作業が残っている。
右手のぶんを静かに机の上に置き、その中から一本ぬきとって左手の小指と無名指のあいだにはさむ。
これが「人」になぞらえられる。
左手に残った筮竹は「天」、右手のものは「地」。
この天と人を合し、八本ずつ数えて行って、最後に八本に満たぬ端数が残るまで数え、かぞえて残った端数によって卦をたてるのである。
「ほう、天沢履、と出ましたな」
　と、頼芸の顔をみた。
　頼芸はうなずいた。
天沢履のおよその大意は、この閑人にはわかっている。
　――おとなしくしておれば諸事好転する。
　という、意である。
まず、小吉というところであろう。
　ところが庄九郎は、「天沢履」に特別な意味を読みとったのか、なにやら複雑な微笑をただよわせて、頼芸をみつめている。
「どうした、勘九郎」
「いや、殿の御運、かようによいとは思いもよりませんでしたな」
「ふむ？　わしにはわからぬが」
「なんの、殿ほどのお方が、おわかりにならぬはずがありませぬ。
とくとお身の上に照らして、この卦を味わわれまするように」
「これは意地がわるい。
これはわしに出た、卦じゃ。
謎めいたことをいわずに、なぜ明かしてくれぬ」
「いや、手前が申しましては興ざめでございます。
ご自分でお考えありますよう」
「天沢履」
　……わからない。
　その夜、頼芸は考えた。
　庄九郎が、退出するときに、小声でもらしたひとことが、謎解きのかぎである。
「お兄君のお屋形様のこと」
　ただそれだけであった。
　お兄君のお屋形様、とは、美濃の守護職土岐政頼のことである。
（兄がどうしたというのか）
　政頼は、美濃一国の本城ともいうべき川手城（現在岐阜市）にいる。
これが美濃の太守である。
　平凡で面白味のない男だ。
　かつて兄弟の父政房が、政頼をきらい、弟の頼芸を跡目に立てようとした。
このため美濃一国の豪族が両派にわかれて争い、長井利隆などは頼芸派の旗頭であった。
　ついに美濃一国の乱に及ぼうとしたので、京で虚位を擁する足利将軍が調停し、兄が継ぐことが順当だろうということで、政頼が川手城に入って守護職になったわけである。
　頼芸は、おもしろくない。
　出来星の大名とはちがい、頼芸はうまれついての貴族だから領土慾などはこれっぽっちもない男だが、名誉慾だけはある。
むしろ物慾を置きわすれたような男だけに、名誉慾は人一倍つよい。
（おれは守護職になるべき男だった）
　というほこりがあり、自然、兄の政頼に対し家来の礼をとらず、川手城にも出むかないのである。
　鷺山城内で酒色と遊芸に日を送っているのも一つは兄へのあてつけであり、一つはそんな方法でしか、ふんまんを消す手段をもっていないからだ。
　わるいことに、美濃侍の半分はこの頼芸の自暴自棄に似た生活に同情的で、
　――いかにもお気の毒に存じまする。
　などと面とむかっていう者も多い。
　それだけに頼芸は、あきらめきれない心境でいる。
（西村勘九郎はそのことを言ったのか）
　とすれば容易ならぬことだと思い、頼芸は周易関係の書物をひっくりかえして調べてみた。
　意外なことを知った。
「天沢履」には、おどろくべき意味がふくまれている。
「先人のあとを継承する」という。
（兄の政頼を追ってわしが守護職になるというのか）
　しかも諸事、長者の指導に従え、という卦である。
この場合、長者とは、庄九郎こと西村勘九郎である、ととれないことはない。
（大変な卦が出たものだ）
　頼芸は、そろそろ暗示にかかりはじめた。
　もっともこの卦に「女人、裸身の象をとる」という意味もある。
自分の妻妾が多情不貞の働きをするおそれがあるというのだが、頼芸はつい見のがした。
自分の諸条件からみて、考えられぬことだと思ったのである。
　翌日、頼芸はいった。
「勘九郎、解けたぞ」
「は？」
　庄九郎は、頼芸のいう意味が解しかねている様子を作ってみせた。
「なんのことでございましょう」
「いや」
　むしろ頼芸のほうがあわてた。
解いた「意」が、重大すぎることだからである。
「わすれてもらってはこまる。
きのう、そちが立ててくれた卦のことよ」
「あああのこと。
いやこれは」
　庄九郎は苦っぽく笑った。
「痛み入りまする。
ほんの座興でござったのに、殿はよほど占易がお好きとみえまするな。
あれをそれほど深くお考えでござりましたか」
「あとで調べもした。
考えもした」
　と、頼芸はあくまで知的遊戯のつもりで無邪気に膝をすすめた。
「勘九郎、あれはわしはこう解いたが、きいて賜もれ」
「お待ちくだされ」
　庄九郎は、手で制した。
「殿」
「なんじゃ」
「それ以上は申されますな。
殿のお命にかかわりましょう」
「なに。
――」
　頼芸は意外な顔をした。
もともと遊戯で立てた卦なのである。
それがどう出ようと、それだけのことではないか。
「勘九郎」
　と頼芸は、庄九郎の物々しい表情を消そうと努めた。
「そちは座興で立てた。
わしは座興で調べたまでのことだ。
それを座興できいてくれればよい」
「わかっております。
この勘九郎はわかっておりますが、人は何と思うかわかりませぬ」
「勘九郎、戯れごとじゃというのに」
「殿。
易は天の声を聴くと申す。
されば殿は、たわむれに天の声をお聴きあそばした、というのでござりまするな。
つまり天をおなぶりあそばした」
「勘九郎、そちもあれは座興、とたったいまも申したはずではないか」
「左様、手前にとっては座興でござった。
しかし占って進ぜた相手は殿。
殿にとっては、出た卦がどうであれ、天の声には相違ありませぬ。
それを軽々しゅう口に出されることは、おそれながらお命にかかわることだ、とこう申しあげておりまする」
「…………」
　当然なことだ。
卦は、解釈によっては、
　反逆
　ということになる。
「勘九郎、わかった。
いわぬ」
　と、この貴人は、叱られた子供のような顔をしてうなずいた。
「おわかりくださいましたか」
「わかったとも」
「いやこの勘九郎めも、おわびせねばなりませぬ。
かように身にあまる知遇を受けていながら、いまのいままで殿の御心中を察し奉らず、ただただ汗の出る思いでござりまする」
「………？」
　と、頼芸はぼんやり庄九郎を見ている。
この男がなにをいっているのか、よくわからない。
「勘九郎、なんのことだ」
「申されますな」
　庄九郎は痛ましそうに頼芸をみた。
「いずれ、ご本望をお遂げあそばすよう、この西村勘九郎めが微衷をつくしまする」
「おい」
　そこへ小姓が入ってきたから、頼芸は口をつぐんだ。
　庄九郎は、退出した。
　数日、庄九郎は病いと称して鷺山城へは登城しなかった。
　そのくせ、加納城の長井利隆のほうには出仕し、何日目かに利隆が茶室に招じ入れたとき、庄九郎は思いあまったような表情で相談した。
「申しあげかねておりましたが」
　と、例の一件である。
　むろん、すこし咄は変えた。
土岐頼芸が、易の「天沢履」にかこつけて、自分が守護職になりたいという大望を庄九郎に打ちあけた、というのである。
　長井利隆は、むろん頼芸への同情派だからこの話を素直にうけとった。
　むしろ悲痛な表情をして、
「まだ殿は、お諦めならなんだとみえる」
　といった。
「ほほう、それほど根の深いお望みなのでござりまするか」
「根が深い、というわけではないが、お父君が頼芸様におあとを譲りたかったことは歴々としたことだし、わしも、あのとき、先代お屋形さまからじきじき頼芸様擁立を頼まれ、いろいろ力をつくしてみた。
ところが美濃が二つに割れそうになったので、やむなく将軍家のお調停に従い、頼芸様にあきらめてもらった。
頼芸様にすればそういうことがなければお人柄からいっても守護職などをお望みなさるはずがないのだが、かついだわれわれがわるかった。
いまのままではさぞお寝醒めのわるいことであろう」
「伺いまする」
「おお、なんでも申してくりゃれ」
「美濃の守護職には、頼芸様がふさわしいかいまのお屋形様がふさわしいか、どちらでございましょう」
「それはきまっている。
われわれが頼芸様なればと思い、ああいう無理を押してでも船田合戦（先代政房のときの相続さわぎ）の二の舞をやったのだ。
美濃という国には、頼芸様こそふさわしい」
　いや庄九郎の見るところ、頼芸にしろ政頼にしろ、似たりよったりだが、ただ頼芸には太守らしい教養がある。
おなじ凡質でも、教養のあるほうがまだしも、というのが利隆の気持であろう。
「いや、わかりました」
　と、庄九郎はそれ以上はきかず、この話を打ち切った。
　なぜといえばこれ以上、この問題を追いつめて、
　――されば拙者が。
　などといえば、長井利隆は美濃の分裂をおそれ、
「いやいや、手荒なことはならぬ」
　と釘をさすにきまっている。
雑談の域にとどめておいたほうが、仕事に都合がよい。
（これで長井利隆が暗黙に諒解した、ということになる）
　このあと庄九郎は、鷺山城に出仕した。
「体はどうじゃ」
　と、頼芸は心配した。
「いいえ、まだはかばかしゅうはござりませぬ」
「医に診てもらえ。
なんなら、曲直瀬良玄を差しつかわそうか」
　頼芸の典医である。
「いや、良玄どのの薬でもそれがしの病いはなおりますまい。
おそれながら、この病い、殿のご本望が達せられますれば、その日になおるかと存じまする」
「本望とは？」
「例の天沢履」
　と庄九郎は頼芸からそっぽをむいてさりげなく言いすて、そのあとすぐその言葉を揉み消すように、声量をあげて別の話題に転じた。
虎の瞳
　それから十日ほど経ったある朝、庄九郎は、屋敷にいた。
　日当りのいい縁側に円座をもちだし、庭の雑木林に戯れる鳥の声をききながら、熱い煎茶を吹き吹きすすっている。
　雑木はほとんど果樹だから、小鳥が多い。
　小鳥どもは、金華山から長良川を越えてこの庄九郎の果樹林にやってくるのである。
「おい、上天気だな」
　と、林の中に声をかけた。
小鳥に声をかけるほど、庄九郎はひまな詩人ではない。
　やがて、小鳥の声がやみ、眼の前の林の中から人影が湧き出て足音もなく下草を踏み、縁のむこうへうずくまった。
「耳次でございます。
なんぞご用でござりまするか」
「ああ」
　ひどく小男である。
ただそういう名で耳たぶだけが大椎茸のように異常に大きい。
耳が顔についているのではなく、まず両の大耳があって、それを結ぶために顔がくっついているような感じがする。
　年のころは二十五、六、にぶそうな表情である。
　隣国の飛騨うまれで、この屋敷を建てたとき庭番の小者として傭い入れた男であった。
　この時代、日本人の労働力がヨーロッパ社会にくらべておどろくほど安いことを、すこし後に来た宣教師たちが故国へトピックスとして書き送っている。
米さえあれば城でも建つ国である。
　武士の家には米がある。
それを与える、といえば百姓の二男、三男などはいくらでも傭えた。
心得のある武士は、そういう者を選びぬいて手飼いの郎党に仕立ててゆくものであった。
のちに大名になった秀吉の手飼いの郎党福島正則や加藤清正はこういう下人のあがりである。
　耳次は従順であった。
　それに慾がない。
郎党としてうってつけの性格である。
　耳次は、異様に聴覚がすぐれている。
それだけでなく、他にわざをもっていた。
足の速さであった。
　一日に二十里は駈け道するのである。
　庄九郎はその技倆を見こんで、手飼いの諜者として訓練していた。
「耳次、赤兵衛はまだ来ぬぞ」
　と、庄九郎は茶を一口すすった。
「へい」
　首をかしげている。
　耳次は庄九郎の命を受けて京へ走り、赤兵衛に「すぐ美濃へくだりますように」と伝えてきたのである。
（おや）
　と耳次は首をかしげた。
「赤兵衛様がただいま参着なされたようでござりまする」
「そちにはきこえるのか」
　庄九郎はこういう技能者がすきだ。
　やがて門前で馬の嘶きがきこえ、赤兵衛のしわ枯れ声がひびきわたってきた。
　ほどなく赤兵衛の声が廊下を歩きわたってきた。
ふすまのむこうにとまり、
「京の赤兵衛でござりまする」
　と、平伏している様子である。
「ようきた。
入れ」
「へへっ」
　人相、兇悍、といえるつら構えの赤兵衛の赤っつらがあらわれた。
　庄九郎は耳次を追いやって、座敷にもどった。
「赤兵衛、ひさしぶりだな。
急に会いたくなってよんだ」
「お人情の深いことだ」
　赤兵衛は、せせら笑っている。
この男の露悪趣味で、どうもこれがよろしくない。
そのつらつきと相まって、絵にかいたような悪人の感じになる。
「赤兵衛、お前の悪党づらをみると、心が安らぐ思いがする」
「おや」
　と赤兵衛は顔をあげた。
「ほめられているのか、これは」
「あっははは、ほめている。
ほら、神主がいうだろう。
一人の人間に二つの霊がある、と。
善魂と悪魂のふたつだ。
赤兵衛、お前はわしの悪魂の分身だと思っている」
「悪魂の分身」
「そうだ」
「すると、善魂のご分身はたれでおじゃるかい」
「杉丸よ」
「ははあ、なるほど。
あれは心素直で、旦那様を神のように崇めておりまするな」
「崇められるだけのものがわしに備わっていればこそ杉丸もわしに魅かれてついてくるのだ。
わしと相惹くものがある。
おそらくあれはわしの善魂の分身であろうと考えるのは、そういう根拠だ」
「杉丸のことはどうでもよろしゅうござりまする。
いま、この赤兵衛の顔をみれば心安らぐ、とおおせられたのは、旦那様の悪魂が類を得てよろこぶという意味でおじゃるか」
「まあそうだ」
「おそれ入りましたわい。
ところで、今度のお呼びは、悪魂がおよびなされたわけで」
「善魂がお前をよぶわけがない」
　と、庄九郎は苦笑した。
「これは恐れ入りました。
いまお顔の色をうかがい奉るに、頬に血のつやがさしていかにもお元気そうでおじゃる。
察するところ、よほどの悪計をたくらんでいなさるに相違ない」
「そんなに元気そうか」
「いかにも。
お洩らしくだされ」
「赤兵衛、ここ一月ほど美濃に滞在せよ。
やる仕事というのは、このむこうに川手城という城がある」
「美濃の府城でおじゃりまするな。
そこには美濃の守護職土岐政頼様がお住いじゃときいておりまする」
「その川手城を乗っ取る」
「えっ、旦那様が」
「あっははは、まだ早い。
わしがいま乗っ取っても美濃一国の国侍が承知すまい。
弟君の頼芸様が乗っ取って守護職になられる、という筋を考えている。
ところで赤兵衛」
「へい、手前の役目は」
「そちは城攻めのその日、耳次とともに城の内部から火をかけい。
それまでのあいだ、めだたぬように城の下士どもに近づき、昵懇になっておくことだ。
その工夫はそちにまかせる」
「金銀をばらまくのでおじゃるな」
「ばらまき方がむずかしいぞ。
費ったがためにかえって怪しまれるということがある」
「心得てござる」
　これくらいの工夫ができないようでは、庄九郎の分身とはいえない。
　庄九郎の半生は、謀反の連続で、その巧緻さは謀反を芸術化した男、といっていいほどだが、これはその第一回のしごとである。
　ほどもなく、鷺山城の頼芸によばれた。
　頼芸は例によって、酔っていた。
　まわりに侍臣もいない。
深芳野がただひとりで、はんべっている。
（これはよい機会。
――）
　と庄九郎は思った。
　話が、武芸のことになった。
「勘九郎」
　と、頼芸は庄九郎をその名でよんだ。
「そちの名人槍のこと、見せる見せるといいながら、芸惜しみをしている。
きょうこそみせてくれ」
「まず、酒を頂戴つかまつりまする」
「おお、これはうっかりした。
深芳野、この槍の名人のために注いでやれ」
　――はい。
　と深芳野は膝をにじらせた。
「あ、これはかたじけのうござる」
　と凝っと深芳野を見つめ、やがて杯を捧げて深芳野の手もとからしたたる酒を受けた。
　それを飲みほすと、頼芸は上座から、
「勘九郎、大杯で飲め」
　と声をかけた。
（頂きまする）
　と無言で一礼し、手もとの三つ重ねの杯のなかから、朱塗りの大杯をとりあげた。
　庄九郎は、底なしの酒量である。
　しかし大杯を傾けおわると、さすがに頬がかすかに染まった。
「これは、……酔いましてござりまする」
「酔うても、槍は使えるか」
「なんの、これしきの酔い」
　といいながらも、吐息を一つついた。
わざと酔ったふりをしているのである。
「あははは、勘九郎めが珍しゅう酔うたようじゃ。
ところで勘九郎、あれに」
　と頼芸は、むこうの襖の絵を指さした。
「虎の絵がある。
嵎（山のくま）を負い、寒月に咆えている図だ。
その眼の黒玉がそちの槍で突けるか」
「突ければなんとされます」
「望むものをとらす」
「あははは、殿は小心にまします。
この勘九郎はうまれついての大気者じゃ。
おそらく話が適いますまい」
「なにをいう」
　頼芸はつい稚気が出た。
そういう男だ。
「わしが小心じゃと。
ばかめ、わしほど大気な者があろうか」
「されば殿」
　庄九郎は、膝をにじらせた。
「おお、望め」
「あの虎の瞳をみごと突きましたならば、これなる深芳野様を頂戴しとうござりまする」
「…………」
　と、頼芸はだまった。
　やがて、赤くなった。
唇が濡れて、とろりと垂れている。
意外であった、というよりもその望みの法外さにあきれてしまった。
「勘九郎」
　と制止しようとした。
が、庄九郎はぴしゃりと、
「やはり殿は小心にまします」
　云いおわって、視線を深芳野に移した。
　うなだれている。
若狭の国主一色左京大夫の姫も、いまは賭けの物件にしかすぎなくなっていた。
　深芳野の心情はどんなものであったか、よくわからない。
　べつだん厭やがっている風情にもみられなかったのは、庄九郎に関心以上のものがある、というより、これまでに何度も庄九郎に暗示をかけられてきたために、こういう運命の座に自分がひきだされることに、意外さを感じなくなっていたのかもしれない。
　なにやら、これに似た場面を、何度か夢に見てきたような気がするのである。
「いかがでござる」
　と、庄九郎はきびしい眼で深芳野をみた。
　商人が物品をながめている、そういう眼である。
「殿、いかがでござりましょう」
「一興じゃ」
　頼芸は、苦いかたまりを呑みくだしたような顔をした。
　はっ、と深芳野は頼芸をみた。
失望と哀しみが面上を奔ったのは、当然であろう。
夜ごと身をまかせている男に、いま、公然と売られたのである。
「いや、面白い」
　頼芸は、自分の言葉で自分の気持を掻きたてようとした。
　わざと膝をゆすり、浮き浮きといった。
「前代未聞の賭けじゃ。
面白い。
勘九郎、早くやれ」
「いや、止します。
殿が可哀そうじゃ」
「同情は無用じゃ。
退屈している」
　退屈に、これほどの刺戟的遊びはない。
「されば殿」
　と、庄九郎は頼芸のために刺戟を添えた。
「もしそれがし仕損じましたるときは、あれなるお庭のすみを拝借し、みごと腹を掻っさばいてみせまする」
「首を賭けると申すのか」
「殿の御座興のために」
「おお、よう申した。
主人の座興のために死ぬというのは、忠の至上なるものだ。
わしはまだ人の切腹というのを見たことがない。
これはおもしろい」
「さらに、もうひとつ、殿のために興を添えるものを用意してございます」
「おお」
　と頼芸は、だんだん昂奮してきた。
「まだ賭けるものがあるのか」
「いやいや、これはそれがしが負けて切腹絶命となればどうにもできませぬが、もし勝ち、深芳野様を頂戴し、……」
　と、庄九郎はちょっと言葉をとぎらせた。
「それで？」
「もし勝ち、深芳野様を頂戴し、……」
「くどい、早う申せ」
「もし深芳野様を頂戴しましたあかつき、それにかわるものとして、殿のお手もとに美濃一国を差しあげまする」
「えっ」
　何をいうのだ、美濃の国主は兄の政頼ではないか、と言おうとしてあまりの意外さにもぐもぐと口ごもった。
「殿、大志を抱かれませ。
この西村勘九郎がこのひと月のうちにみごと殿のために美濃の国主の座を奪ってさしあげまする」
「か、かんくろう。
……」
「これも酒興の一つでござるよ、殿」
「な、なるほど、酒興。
……」
　酒興で国を奪る、というのは、死ぬほど退屈している貴族にとってこれほど刺戟的な遊戯はない。
「やれ、勘九郎」
「いかにも、仕つろうず」
　と庄九郎は肩衣をはねあげて、なげしの長槍をとった。
　横手のふすまをからりあけ、
「御免」
　と、控えの間に入る。
ふすまを開けっぱなしたままである。
　さらにその部屋のむこうのふすまをあけ放ち、ツツツ、とさがってゆく。
　二間むこうに、庄九郎は槍を小わきにかかえ、足をそろえて立っている。
　遠い。
　いかにも遠い。
　その間を庄九郎は駈けとおして、槍を虎の瞳に突こうというのだ。
　槍の長さは、三間半。
これはかつて庄九郎が頼芸にすすめてわざわざ作らせた長槍である。
　
　青貝をすりこんだみごとな槍で、柄は肥州天草からとりよせた樫材であり、握れば指いっぱい太いもので、目方はひどく重い。
　それをもって駈け、駈けおわると同時に虎の瞳を突くのは、いかに名人でも、なし得ようとは思えない。
「勘九郎、あははは、座興じゃ、もう止せ」
　と、人の好い頼芸は、命を賭けている庄九郎に憐憫をおぼえたか、手をふった。
　庄九郎は、そういう頼芸をぎょろりとにらんだまま、黙殺した。
　深芳野は、真蒼になって二間むこうの庄九郎の立ち姿を見つめている。
　彼女は、心中、庄九郎に好意をよみがえらせていた。
　あの西村勘九郎は、自分を得るためにいのちを賭け物にしているのである。
これが求愛の一種とすれば、古今、これほどすさまじい求愛はあるまい。
　ところが頼芸はどうであろう。
あれほど自分を溺愛していながら、庄九郎に迫られて易々と自分を賭け物に投げ出している。
（頼芸様は、たよれるお人ではない）
　いかに深窓そだちの深芳野でも、そう思わざるをえない。
「勘九郎、勘九郎、命は惜しゅうはないか」
　と、頼芸は膝をたたいて囃した。
（勘九郎様、お勝ちあそばしますように）
　深芳野は祈る気持になった。
　だんだん自分の運命をわすれ、深芳野もこの賭けに気持がうわずってきた。
　頼芸もおなじである。
　呼吸があらくなっている。
　ただ庄九郎だけは、鎮まっていた。
気息を充実させているらしく、次第に眼が大きくなってきた。
　左足を出した。
　……槍を構えた。
深芳野を奪る
　庄九郎は、槍の穂先を沈めた。
　まだ、構えている。
　くわっ、とひらいた庄九郎の眼が、しだいに細くなってゆく。
眼が細くなるにつれて顔から表情が消え、消えるにつれて、肩、両手に入っていた力が抜け、抜けた力は、構えている庄九郎の姿の下へ下へと沈み、やがて腰がすわった。
（まあ、みごと。
……）
　と、舞の上手の深芳野は、庄九郎の肢態の美しさに眼をみはった。
　土岐頼芸は、杯を唇にもって行ったまま、金縛りに遭ったように身動きもせず、杯越しに庄九郎の姿をみている。
「…………」
　と、庄九郎は動いた。
　駈けた。
　するするするする、と両足が畳の上をむだなく移動してゆく。
　素早い。
　両足がしきいを越えた。
　いま一つ、しきいをひらりと越えた。
　越えると同時に、
「うっ」
　と跳躍し、砥ぎすました槍の穂が光の尾をひいて、頼芸と深芳野の眼の前を通りすぎた。
　最後に庄九郎は、大喝した。
　体がはねあがった。
　槍の穂がほとばしるように伸び、金色に輝いている虎の眼の黒い瞳の中心でとまった。
　襖絵の猛虎は、なおも咆哮している。
「殿、おあらためを。
――」
　と庄九郎は槍を背後へころがして、平伏した。
頼芸は立った。
　深芳野もおもわず立ちあがった。
「おお」
　と頼芸は、虎に顔を近づけてうめいた。
　信ぜられぬほどのことだが、虎の瞳の中央に、プツリと銀針で突いたほどのかすかな穴があいている。
「勘九郎、でかした」
　と、頼芸はほめざるをえない。
「おそれ入りまする。
されば、この賭け、それがしの勝ちでござりまするな」
「いかにも」
「それがしの勝ちとあれば、お約束のものを頂戴つかまつりまする。
――深芳野さま」
　と、庄九郎は深芳野の手をにぎった。
「こちらへ参られますように」
　と手をとりつつ、そろそろと畳を踏み、頼芸の座からはるかな座にさがって、膝をつき手をつき、平伏した。
　深芳野も、庄九郎の横にすわりながら、血の気をうしなった顔を、頼芸のほうにむけている。
　頼芸は、いまにも泣きだしそうな顔で深芳野を見ていた。
「深芳野さま。
なにをなされております」
　と、庄九郎は頼芸へも聞こえよとばかりの大声でたしなめた。
「頭をおさげあそばすように。
ながいあいだの殿のお手塩かけた御養育、おん礼申しあげられますように」
「はい。
……」
　と、泣くような小声でいった。
「殿様、深芳野は、……」
「おお」
　と、頼芸は、おもわず腰を浮かし、
「み、深芳野、なんぞ申すことがあるか。
申すことがあろう、申せ」
　と、歯に唾を溜めていった。
頼芸にすればこの瀬戸際で深芳野が駄々をこねてむずかってくれることを望んだのであろう。
そうすれば庄九郎に、――このかけは戯れじゃ許せ、と頼み入ろうと思ったのである。
「早う、申せ」
「はい。
……」
　深芳野の細い頸すじに、さっと血がさしのぼった。
　恨みの言葉がのどさきまで出かかっていたが、それがすらすらと云えるような習慣を、深芳野はもっていない。
　諦めて、別のことをいおうとした。
　云わねばならぬことであった。
頼芸の子を、深芳野はそのほそい体にやどしている。
まだ三月にしかならず、侍女のお国もそのことに気づいていなかったが、頼芸には閨で明かしたことがある。
頼芸はそのことを忘れたのであろうか。
　深芳野は、そのことについて頼芸に言おうとした。
「…………」
　と、こみあげてくるものを、何ひとつ表現することができない。
思いあまってこの場は泣き伏すべきであったろう。
　しかしふしぎと、涙も出ないのである。
頼芸に対する恨み、憎しみが、この場の深芳野から、泣く能力さえ奪ったのであろうか。
「殿。
――」
　と落ちついて言上したのは、庄九郎のほうであった。
「それがし、賭けに勝ったりとはいえ、殿にとって天地にも代えがたい深芳野様を頂戴いたしましたる御恩は、生々世々、相忘れませぬ。
このうえは深芳野様を通じておそれながら君臣は一体も同然……」
　と、庄九郎は悪趣味な言葉をつかった。
君臣がおなじ女の体を通じて結ばれた、というなまぐさいひびきを、この庄九郎のことばはもっている。
「されば、それがし、いよいよ身を粉にしてこの忠義をはげむ覚悟でござりまする。
――深芳野様」
「は、はい」
「もはや、深芳野、と呼びます。
殿のお気持がかわりませぬうちにいそぎ退出つかまつりましょうず」
　と、膝行してさがろうとした。
　頼芸の表情がゆがんだ。
「深芳野」
　と声をかけ、伸びあがろうとするところを、庄九郎の声がぴしゃりとおさえた。
「ご未練でござる。
武門の棟梁たる者が、婦女子ごとき情をお持ちあそばすものではござらぬ。
ご謀反こそ男の大志と思い候え。
そのことについては数日後に登城つかまつり、くわしく言上するつもりでござりまする」
「そうか」
　頼芸は力なくうなずいた。
庄九郎のらんと光る眼に威伏されてしまっている。
　庄九郎は、それが哀れになった。
「殿、ただいまも申しあげたとおりでござりまする。
この西村勘九郎は股肱の臣とは申せ、譜代の家来でもこれ無く、また、お血すじを受けた御一門ご家門のはしにつながる者でもござりませぬ。
その勘九郎めが、これから殿とともに、御一門にも洩らせぬような秘策秘事をこらし、ついには美濃一国を殿のものにし奉ろうというときにあたって、殿との繋がりの薄さを、日ごろ悩まざるをえませなんだ。
殿もおそらくはそういう心もとなさをそれがしにお持ちでございましたろう。
この深芳野を拝領つかまつりましたうえは、もはや殿との御縁は、ご血族、ご縁類、譜代重恩のともがらよりも深う、重う、濃うござりまする。
きょうはまことに……」
　と、平伏した。
「おめでとうござりまする」
　君臣が、女の体を通じて血を盛るよりも濃い杯を交したようなものだ、と庄九郎はいうのである。
　気弱な頼芸はそういわれてみると、なにやらめでたく思わざるをえない気持になり、
「勘九郎、下げてとらせた深芳野を通じていつまでも変わらずにはげんでくれい」
　と、頬をふるわせていった。
「あっはははは」
　庄九郎は傍若無人に笑いとばしておくこともわすれない。
この場の湿っぽい空気をいつまでも深芳野や頼芸に持ち越されてはたまらぬと思ったのである。
「なにを笑う」
　頼芸は、眼をまるくした。
「うれしかったのでござる。
いやいや、よだれが出申した。
これからは、夜ごと深芳野を可愛がりながら、殿のおうわさなど致すでござりましょう」
　あとは、くそ真面目な顔にもどって、しずしずと退出した。
　頼芸は庄九郎と深芳野が去ったあと、もう一度、虎の襖絵のそばへ寄って、顔をちかづけてみた。
　プツリと、小さな穴があいている。
　手で、撫でてみた。
（神業のような腕だ）
　槍の腕が、である。
この人のいい男は、それを感心している。
そのあげくに深芳野を、みごとに捲きあげて行った、庄九郎のもう一つの神業については、頼芸は夜になってからひしひしと実感せざるをえないであろう。
　庄九郎は、深芳野を果樹の林のなかの屋敷に連れて帰った。
　深芳野は、たった一日のうちにおこなわれたあまりにはげしい運命の転換に、ものをいう元気もない。
（まるで鉢活けの木のような手軽さで、自分の運命が移しかえられている）
　という憤りは、正直なところ深芳野の思考にはうかばなかった。
環境の変化がはげしすぎて、ものを考える気力も体力も、深芳野から奪ってしまっていた。
「これが私の屋敷だ」
　と、庄九郎は屋敷のすみずみまで案内し、赤兵衛、耳次などの郎党、小者などの男どもにもひきあわせ、さらにこの男の滑稽なことには、深芳野を庭へ連れだし、庭木の一本々々の幹をぱんぱんとたたいては、
「これは桃」
「これは栗」
「あれは柿」
　と紹介してまわったのである。
深芳野は、はじめはいちいちうなずいていたが、だんだん可笑しくなってきて、思わず頬に微笑をさしのぼらせた。
「ああ、そなたは愁い顔もよいが、やはり笑顔が清げでよい。
庭に連れだしたのは、もう一本の樹を紹介したかったからだ。
その樹は天にむかって亭々とそびえ、枝葉を繁らせて美濃一国を蔽おうとしている」
「どの樹です」
「そなたの眼の前にいる。
本来の名乗りは松波庄九郎、仮の名乗りは西村勘九郎」
「…………」
「どのようなことがあっても、そなたはわしを頼っておればよい」
　口だけではあるまい。
　そう断言できるだけの凜とした勁さがこの男の五体をひき緊らせている。
　頼芸にはないものであった。
　庄九郎は、深芳野に部屋を一つ与え、老女のお国にも部屋をあたえた。
　たちまち、屋敷が手狭になった。
さっそく建て増しをせねばならないであろう。
　とにかく、その日、屋敷うちでもっともおどろいたのは、京からきて滞留している赤兵衛であった。
「京の御料人様をどうなさるのでございまする」
「お万阿か。
あのままよ。
山崎屋庄九郎の妻女は、天地、あの者しかおらぬ」
「安堵つかまつりました。
しかしこのことは京に帰ってだまっているわけでおじゃるな」
「喋れ」
「これはしたり」
「お万阿には申しきかせてある。
深芳野は美濃侍西村勘九郎のもので、お万阿とはなんの関係もない。
わしは二人いる」
「ははあ、べつべつなので」
　赤兵衛は、あきれた。
「して、われわれはあの姫御前様のことをどうよべばよろしおじゃろうか」
「深芳野様とよべばよい」
「奥方様、とは呼び奉らずに」
「おお、そう呼びたければよべ。
よび方などはどうでもよいことだ」
「すると、奥方様ではないのでおじゃるな」
「まあ、そうだ」
　妾である。
　庄九郎は、頼芸の寵愛している妾を、妾としてもらったわけで、それを正室にするつもりはない。
　ひとの妾を本妻にするなどは、誇りの高い庄九郎の堪えられぬところである。
「驚きましたな。
頼芸様の寵姫をとりあげておいて、それをご正室にもなさらぬとは」
「あたりまえのことだ。
正室などは政略によってやりとりするもので、男の想いの通わぬおなごのことだ。
想いをかけたおなごは、側室こそのぞましい。
もともと、正室、側室に上下はあるものか」
「すると、旦那様は、まだこのあとご正室をどこかからお迎えなさろうというのでおじゃりまするか」
「どちらの旦那だ。
山崎屋庄九郎のほうならちゃんとお万阿という正室がある」
「美濃のほうの」
「ああ、勘九郎のほうか。
さきのことはまだわからぬわい。
しかし深芳野を獲たからといってあわてて正室の座にすえてしまう馬鹿もなかろう。
ああいう座は、明けておいてこそのちのちの妙味があるものだ」
　深芳野にも、それがわからない。
祝言はせぬのであろうか。
今夜は、どこに寝るのであろう。
……
「お姫さま、不審でございまするな」
　と、お国も声をひそめていった。
　深芳野はだまっていた。
一日のうちにこうも運命がかわりはてては、そのようなことまで考える根気がない。
　夜がきた。
　深芳野は、真新しい絹の臥床に身を横たえた。
（来るか）
　と、思った。
が、疲れた。
ついまどろみ、やがて深いねむりにおちた。
　深夜、であったろう。
　眼がさめたとき、臥床のなかに庄九郎が訪ねていることを知った。
「わしだ」
　と、庄九郎はやさしく抱きよせた。
その腕が、やがて深芳野のほそい骨が撓むほどの力を加えてきた。
　唇が、深芳野の唇を濡らしている。
「く、くるしゅうございます」
「あははは、これがわしの愛し方だ。
お屋形はかようには愛さなんだか」
　深芳野は、かぶりをふった。
そのかぶりが途中でとまり、
（あっ）
　と叫びが洩れそうになった。
体をつらぬくような衝撃が、身のうちを走った。
頼芸とはすべてに作法がちがっていた。
「いずれ、馴れる」
「はい」
「深芳野、わしはついにそなたを獲た。
いま天にものぼるような気持でいる。
わしのよろこびに応えよ」
　不覚にも、深芳野はつつしみを忘れた。
忘れさせるものが、深芳野の胎内に蟠っていた。
それがはげしく動いた。
　長い髪がみだれ、深芳野がうごくたびに畳の上に渦を巻いて流れた。
「深芳野、よいか」
「はい」
「わしの子を産むのだ」
　この夜、屋根の上の美濃の天には、星がおびただしく流れた。
美濃の村々でそれをみていた者たちは、世に乱が来るのではないかとうわさした。
まさか深芳野と庄九郎の合歓が、美濃の乱をつぎつぎに呼んでゆこうとは、たれも気づかない。
　庄九郎は、深芳野の体から離れた。
「そなたのために屋敷を造りかえる」
　と、庄九郎はいった。
「お国にも扶持を与えるつもりだ。
この西村はそなたの住みよい家にしてゆく」
　庄九郎の胸の中に、深芳野は顔をうずめている。
これが幸福なのかどうかは、深芳野にもわからない。
ただ、温かい。
　自分がいま抱かれている男がひどく高い体温をもっていることだけはわかった。
川手城
　深芳野を得てからあとの庄九郎は、ただ一つの仕事にうちこんだ。
　美濃の府城川手城を攻めとることである。
　攻めとって国主（守護職）の土岐政頼を追っぱらい、弟の頼芸をその後釜にすることだ。
それが、頼芸との約束になっている。
　いいかえれば、頼芸に払う深芳野の、
「代価」
　といっていい。
　庄九郎は、深芳野とはじめての夜、抱きおえてから、その細くたおやかな小指を口に哺み、噛んだ。
「傾国の美女という古語がある。
そなたのことだ」
　傾国、傾城、おなじ意である。
帝王が寵姫の色香におぼれて国政をかえりみなくなり、そのために国が傾く、――それほどの美女だということだ。
「わたくしが？　解せぬことをおおせられます。
いつ国を傾け参らせました」
「待て待て、これはちがうかな」
　なるほど、考えてみると、この場合この言葉はあてはまらない。
　深芳野の色香に迷ったのは庄九郎のほうである。
庄九郎は帝王ではない。
　その深芳野の代償に、なにも知らぬ美濃の帝王土岐政頼を追っぱらって国をそっくりその弟に献上しようというのだから、なるほど「城は傾く」にちがいないが、当の政頼こそいいつらの皮だ。
「いやいや、これはもののたとえだ。
古来、傾国、傾城、国色、というのは美人の最高の形容ということになっている」
　川手城。
――
　革手、河手、とも書く。
　庄九郎は、城の様子を調べられるだけ調べた。
　なにしろ川手城といえば、土岐氏の全盛時代、美濃、尾張、伊勢の三カ国百数十万石の鎮めとしてつくられた城館である。
壮大な規模をもっている。
「殿、これが見取図でござる」
　と、それから十日後、赤兵衛と耳次が、網膜にやきつけてきた川手城の郭内の道路、諸門、建物などを図面にしてさしだした。
「政頼様の御館はどれだ」
「これなる本丸御花畑のなかにござる。
瓦ぶきで、背後はお土居になっております」
「ご苦労だった」
　庄九郎は、懐ろに入れた。
　ついで、自分の眼で城内の様子をたしかめるため、ある日、頼芸の使いとして、鷹狩の獲物などを持参して、川手城の政頼をたずねてみた。
　この城は、現今では岐阜市の南郊の女子高校のグラウンドになってしまっている。
城あとであることをかろうじて偲ばせるよすがとしてもちの樹があり、老樹といっていい。
樹のそばに「史蹟川手城趾」という石碑が立っている。
それだけである。
城をめぐって外濠の役をなしていたという境川も、いまは溝ほどでしかない。
　が、庄九郎のみた川手城は、ちがう。
なんといっても、府城である。
（りっぱなものだ）
　馬をゆっくり歩ませて、濠端をめぐった。
　濠は、深い。
渡れそうにもない。
濠のむこうは、お土居になっている。
石垣ではなく、濠を掘った土をかきあげたものである。
およそ、防禦力はない。
　大手門へは、板橋がかかっている。
馬から降り、そのうえをコトコトと渡った。
　番士が、庄九郎を門内に入れた。
「ご苦労」
　と、庄九郎は愛想よく入った。
　みな、ちかごろ美濃でうわさに高い庄九郎を、珍奇な動物でも見るような眼で、興ぶかげにみていた。
　庄九郎はかまわず、あたりを見まわしている。
（なるほど、土岐家も泰平がつづきすぎた）
　という実感であった。
足利初期以来、この城には、頼康、康政、頼益、持益、成頼、政房、そして現在の政頼、と数代の守護職が住みつづけてきた。
　城内の建物は、どれをとっても華麗すぎ、およそ戦闘用建築物という実感が湧かない。
　もっとも、平地にある大名の居館というのはこのころまではこの程度のもので、それが戦闘用として大きな進歩をとげるのは、庄九郎のちの斎藤道三が稲葉山城（金華山城・岐阜城）をきずいてからのことである。
（これは、もろいな）
　庄九郎は、建築設計者のような眼で、あちこちの建物、配置、道路、などをみた。
建物の名や役割りは、赤兵衛や耳次に調べさせてあるので、その後ろがどうなっているかまで、見当をつけることができた。
　それにもうひとつ、この中世風な旧式城館のよわいところがある。
　城内や城下に、戦闘員が常駐していないことであった。
高級武士たちは、みな知行地で小城を作って住んでいる。
城から使番が駈けつけたり、陣触れの法螺貝、太鼓がきこえ渡ってはじめて駈けつけるのである。
　それが長い習慣であった。
武家が興っていらい、平清盛も源頼朝も足利尊氏も、自分の城を築こうともせず、部将を城下にあつめておくこともしなかった。
（それでは、これからの時代に堪えることができぬ。
攻防用のための一大巨城をつくる必要があろう）
　庄九郎の脳中には、白堊で塗りこめた夢のような巨城がうかびあがっている。
その城にくらべると、現実の川手城は子供だましのようにみえる。
　番士に案内されて歩いていると、むこうから政頼の近習頭のような武士がやってきて、
「西村勘九郎どのであられまするな、あるじにはお待ちかねでござる。
こちらへ参られますように」
　と、案内した。
　庄九郎は、歩く。
（政頼はおれをきらっている）
　ということは知っている。
「奸悪な男だ」
　といっているらしい。
「弟の頼芸はああいう者を近づけて西村の名称まで継がせたらしいが、わしはだまされぬ。
わしの城には寄せつけぬ」
　ともいっているそうである。
　しかし今日は、頼芸の使いだというからやむなく政頼は引見を承知した。
（はて、政頼はどういう態度で出るか）
　庄九郎は、心のすみでそういう思案を楽しんでいる。
　城内での政頼の居館は、東南に片寄っており、玄関は北にむいている。
　はやりの書院造りである。
（あれが玄関か）
　庄九郎は見たが、案内の武士は玄関にはあげず、建物のすみの柵の戸をひらき、庭へ通した。
　庭へまわされた。
「これにてお控えありますように」
　と、ひげの剃りあとの濃い近習頭は、気の毒そうにいった。
　庄九郎は、白い砂利の上にすわった。
この仕打ちは、ちょっと意外であった。
下人の待遇である。
　近習頭は、名を名乗った。
「それがし、当国明智郷を知行しまする明智九郎頼高と申しまする。
お見お知りおき下さいますよう」
「ああ、高名の明智どのと申されるはそこもとでござったか」
　当国土岐氏の支流で、美濃では名族のひとつである。
庄九郎はかねてこの一族に接近したいと思っていた。
（なるほど、明智九郎頼高。
――）
　りっぱな武者顔である。
　この九郎頼高の子が明智光秀となり、道三に私淑するにいたるのだが、これはこの物語ののちのはなしになる。
「西村殿、いずれ、ゆるりとお目にかかることもございましょう」
　と明智は庄九郎にむしろ好意をもっている様子だった。
「それがしも楽しみにしております」
　と、庄九郎は翳の清げな笑顔でうなずいてみせた。
明智頼高も、笑顔で酬いた。
どことなくうまがあった、というのが初対面の印象であった。
　明智頼高は、足早やに去った。
　庄九郎は、残された。
　庭から見あげると、正面に欄干のついた階段があり、その上は濡れ縁である。
そのむこうが、上座の間になっている。
　待った。
　一刻待っても、守護職土岐政頼はあらわれない。
（いやがらせだろう）
　庄九郎は、ごろっと横になった。
　手枕をした。
相手がそういう態度なら、こっちも出方がある、という料簡である。
この際、おとなしくすわっていれば、相手は田舎貴族だからいよいよ軽侮するだろう。
　やがて、濡れ縁を踏む多勢の足音がきこえ政頼の家来十五、六人が縁にすわった。
「西村勘九郎、起きませい」
　と、ひとりがどなった。
　庄九郎は、微動だにしない。
　ほどなく、畳を擦る音がかすかに聞こえてきたから、庄九郎は薄眼をあけた。
（あれが、土岐政頼か）
　年のころは三十ばかりで、弟の頼芸には似ず、でっぷりとふとっている。
「御前であるぞ」
　庄九郎は眼をひらき、ゆっくりと居ずまいをただし、しかるのちに平伏した。
「西村勘九郎にござりまする」
「聞きおよばぬことだ。
そちは弟の頼芸のもとに居候しておる京の油商人山崎屋庄九郎ではないか」
　と、体つきに似合わず、かん高い声が庭へ落ちてきた。
「そういう名もござる」
「予はいま、山崎屋庄九郎としてのそちに引見している。
されば、庭へまわした」
「殿は、油買いをなさるのか」
　と、傲然といった。
「美濃の太守おんみずからが油の一升買いをなさるというなら、売りましょう」
「だ、だまれ」
「何をおおせある。
たったいま、油屋を引見していると申されたではござらぬか。
油屋の御用なら油の売買しかないはず……」
「控えろ、西村勘九郎」
　といったのは、政頼の家老をつとめる長井利安であった。
利安は頼芸の家老職長井利隆の一類で、美濃では、
　守護代様
　小守護様
　などとよばれている。
この男も庄九郎がきらいらしい。
「ほほう、西村勘九郎とよばれましたな。
西村勘九郎なら頼芸様の家来でござる。
ただいま主命によって御使者をつとめておる。
そのお使者を、下人、罪人同様、白洲にまわすとはこれはいかに」
　といい、さらに口早やにいった。
「いま一度申しあげまする。
西村勘九郎は主人の名代で参上しておりまする。
それを白洲にすわらせるとは、とりもなおさず、当国の弟君頼芸様を白洲にすわらせるのとご同様でありましょう。
小守護様、いかに」
「愚、愚弄いたすか」
「愚弄されているのは、当方じゃ。
いやいや愚弄はかまいませぬ。
今日のこの処遇をみて、頼芸様を下人に堕しめられるご所存とお見受けし奉りました。
しかと左様でござりましょうな」
　脅迫している。
「小守護様、ご返答はいかに」
　相手は、押しだまった。
「主人が羞かしめられている。
本文にもござる、主羞かしめらるれば臣死す、と。
されば西村勘九郎、この場を立ち去らず、太刀をとって主人の恨みを晴らすべきや否や、いま寝ころびながらうつうつと考えておったところでござりまする。
さて小守護様、いかに」
「お、おのれ、雑言……」
「待った、まだ申しのべたきことあり。
当国の街々、あるいは村々に流布されているあやしきうわさがござる。
おそれながら当国の守護職政頼様、いかなるご存念かは知らねども弟君頼芸様をうらみ奉り、いついつの月明の夜に鷺山城を押しかこんで成敗をなさるとのおうわさ、これはまことでござるか」
　うそである。
庄九郎がのちの行動への伏線のためにわざと作った流説で、うわさは赤兵衛と耳次が流してまわっている。
　政頼、長井利安らには、むろん初耳であった。
「西村勘九郎、言葉をつつしめ」
「時と場合がござる。
これほどゆゆしき大事をきいては、つつしむゆとりはありませぬ」
「そのうわさ、たれにきいた」
「たれかれはござらぬ。
国中の百姓まで存じておりまするわ。
それがし、はじめは一笑に付した。
信じませなんだが、しかしきょうのこのお取扱いを見て、信ぜざるを得まいかと思うようになりました。
このこと、いかに」
　白洲にいる男が、かえって弾劾する立場になっている。
「いかに。
ご返答の次第では西村勘九郎、この場を去らず斬り死の覚悟をきめておりまする。
疾く疾くご返答賜わりまするように」
「…………」
　長井利安は、政頼のそばに寄り、なにやら耳打ちをした。
　やがて座にもどり、
「勘九郎、その流説、根も葉もない。
いずれゆるりと言いきかせるによって、まずまずこの場は堪忍せい。
そのほうを庭へまわしたこと、これは当方の手ちがいじゃ。
いずれ後日、殿にあらためて引見を賜わるよう、わしが取りはからう。
きょうは機嫌よう引きとってもらえまいか」
　と、態度がひどく変わった。
　守護職土岐政頼は、不快そうに立ちあがった。
　そのあとを、侍どもがぞろぞろとついてさがってゆく。
　庄九郎も、立ちあがった。
　日が暮れかけている。
　庄九郎は別室に案内され、そこで湯漬けを頂戴した。
例の明智頼高が、相伴役としてすわっている。
「いまひと椀」
　と、庄九郎は、小姓に椀を出した。
　小姓が、六つ目を盛った。
「ご健啖でござるな」
　と、明智頼高があきれた。
「いやいや、あれだけ喋りますると、腹の減るものでござりましてな、五椀までは腹のどこに入ったか、わかりませなんだ」
　最後の椀をさらさらと片付けおわると、庄九郎は両ももに両手をおき、背筋をのばして居ずまいをただした。
「なにをご思案なされてござる」
　と明智頼高がきいた。
「いや、もし毒が入っておればそろそろまわりはじめるころだと思いましてな、胃の腑の様子をたしかめております」
「驚きましたな」
　明智は、庄九郎が湯漬けを所望したとき、じつは感心した。
こちらが毒殺しようと思えば、これほどの機会はない。
　庄九郎も、そういう懸念をもったであろう。
にもかかわらず湯漬けを六ぱいも平らげた度胸に明智頼高は舌をまいたものである。
　小姓が膳をさげた。
　そのすきに明智頼高はすばやく耳うちしてくれた。
「なに？」
　と、庄九郎は耳をよせ、片膝をたたいた。
「帰路、闇討の用意があると？」
「しっ、声が高うござる。
ただご注意召されと申しているだけじゃ、あるとかないとかとは申しておらぬ」
「もっとも、もっとも」
　庄九郎は懐ろから妻楊枝をとりだして、歯をせせりはじめた。
　明智頼高は、この男の度胸にあきれかえって、ただぼう然と眼をひらいている。
火炎剣
「帰路、お気をつけなされ」
　と明智頼高が庄九郎に耳打ちしたことは、うそではない。
　川手城では、闇討の支度が整っている。
討手の物頭には、可児権蔵という豪の者がえらばれた。
権蔵は、のちに講談の豪傑として立川文庫などで登場する可児才蔵の父である。
　――よかろうな権蔵。
　と、肥った守護職土岐政頼が、じきじきに命じた。
「相手は槍の名人ときく。
くれぐれも油断すまいぞ」
「なんの、ぬかりはありませぬ」
　可児権蔵は、よろこびをおさえかねて膝をたたいた。
この当時の武士気質で、闇討であろうが上意討であろうが、主君からわざわざ名指しでえらばれたというのがうれしいのである。
忠義などというような徳川時代的なじめついた道徳ではなく、すべてが個人の名誉が中心になっている。
権蔵の武勇の名誉を美濃のお屋形様が見出してくれたというのがうれしいのだ。
　権蔵は、自分の家来を所領の可児村に置いてきているために、人数は「小守護様」の長井利安に借りた。
十人。
　それを引きつれて、城を出、城外の三丁松原というあたりに身をかくした。
　そのころ庄九郎は湯漬けを食いおわり、懐ろから妻楊枝をとりだして歯をせせっていたわけである。
　シイ
　シイ
　と音をたてながらせせっている。
この男はあごが前へ出ているから、歯などをせせっていると笑っているようにみえる。
　やがて妻楊枝を捨て、手をたたいた。
給仕の児小姓が次室で指をついた。
「それがしの供の者をおよびくださらぬか」
　やがて、赤兵衛と耳次がきた。
「赤兵衛、おん前に」
「耳次、参上つかまつりましてござります」
「低声で話したい。
寄れ」
　へへっ、と二人はにじり寄ると、庄九郎は城方に闇討の計画があるらしいと打ちあけ、
「城方としてはさもあるべきこと。
むろん覚悟していたところだ」
　と、楽しそうに笑い、もう一本妻楊枝をとりだして、再び歯をせせりはじめた。
「耳次、お前は帰路をさぐりに行け。
敵の人数、弓矢の有無を調べて、わしが城門を出るころに報告せよ。
赤兵衛、そなたは城下の町で荷車を二台、大鍋を二つ、薪を十束、荏胡麻油を二斗ほど買いもとめて城門のところでわしの下城を待っておれ。
急げ」
　二人は、出た。
　そのあと、庄九郎は時間をかせぐために、給仕の児小姓をよび、医者をよんでほしい、とたのんだ。
「腹が、痛む」
　仮病をつかって、ごろりと寝た。
　やがて、医者がきた。
脈をとり、薬を煎じはじめた。
庄九郎は待っている。
煎じおわるころには、耳次も赤兵衛も、命じられた役目を終えていることであろう。
　煎じおわった。
　医者がそれを茶碗にうつし、庄九郎に進めようとしたが、庄九郎は服まない。
「どうやら、おさまったようです。
脈をとってもらっただけで治ったようだ」
　と、部屋を出た。
　やがて城門を出た。
　すっかり夜になっている。
朔日で月はなく星だけがあった。
　耳次が寄ってきた。
「討手は二十人ほどです。
弓矢はもっておりませぬ」
「それはよいあんばいだ。
赤兵衛」
　と、闇のむこうへ声をかけた。
赤兵衛が、ごろごろ荷車をひいてきた。
「お前はそういうものをひかせるとよくうつるようだ」
　冗談をいってみなの気をやわらげさせ、供の者一人ずつに荷車をひかせ、一台は前、一台は背後をすすませた。
「赤兵衛、そろそろ火を焚け」
「かしこまって候」
　荷車には、一基ずつ、大鍋を積んである。
その鍋にはたっぷりと油を満たせてあり、油の上には護摩でも焚くようにして薪を組みあげてあった。
　赤兵衛は、それぞれ火をつけた。
　ぼおーっ、と炎があがり、やがてえんえんと星を焦がすほどに燃えあがった。
　庄九郎は、二台の「火炎車」に前後をまもられながら歩いてゆく。
　川手城下の町の者は驚いた。
火を見てかけつけてくる者もあった。
　――どなただ、あれは。
　――鷺山の頼芸様の執事で西村勘九郎さまとは、あのひとではあるまいか。
「奇態な行列じゃ」
　みなあきれた。
庄九郎は、成功した。
火炎に照らされながら行く者が西村勘九郎と城下の者にわかった以上、川手城ではうかつに闇討はできない。
下手人がたれ、討手の命令者は何者、ということがわかってしまうからである。
　庄九郎は、さらに派手だった。
「赤兵衛、町人どもにそういえ。
いまからわしが、日蓮宗秘伝の歩き護摩なる火の修法をつとめるゆえ、無病息災を冀いたい者は火の粉をかぶりながら鷺山までついて来い、功徳深大であるぞ、と」
「へへっ、左様申しきかせまする」
　赤兵衛は群衆の前に立ちはだかり、庄九郎ゆずりの弁舌をふるって、それを伝えた。
　なにしろ群衆は、庄九郎が美濃では常在寺のほかその宗旨の寺のない日蓮宗の修法者あがりだということをうすうす知っている。
　しかも、日護上人の兄弟子だったという。
　還俗しているとはいえその行力は大きかろうと思い、われもわれもと二台の荷車のそばに寄ってきた。
　南無妙法蓮華経
　南無妙法蓮華経
　南無妙法蓮華経
　南無妙……
　と、庄九郎は首からかけた、数珠をかいつまみ、掌の中で擦りあわせながら、よく透る朗々たる声で経文を誦しはじめた。
　群衆は、どっと沸いた。
この宗旨がめずらしいだけに、その感動も新鮮なのにちがいない。
　一方、三丁松原で待ち伏せている可児権蔵は、街道のむこうからやってくる大火炎とそれをとりまく群衆に肝をつぶした。
「可児様、可児様、どうなされます」
　と、人数のうちのおもだった者が、青くなって駈けつけてきた。
「これでは闇討もなにも、できませぬ」
「それでは、よせ」
　可児は、ふてくされている。
「は？」
「臆したのなら、よせというのだ。
仕物は、わし一人だけでやる。
わしも可児郷の権蔵といわれた男だ。
相手が炎を背負ってやってきた、といっておめおめしっぽを巻いて城へ帰れると思うか」
「あのなかに斬り込めとおおせられますか」
「あははは、いやか」
「いやではござりませぬが、あの明るさとあの群衆の前では、われわれが川手城の者、というのがすぐわかるではありませぬか」
「わかってもよい」
「そ、それは、われらが主人（利安）にも迷惑であり、ひいてはお屋形様（政頼）のご評判にもかかわりまする」
「わしはそういうこそこそした小細工がきらいでな。
闇討といえば武士にとって戦場も同然だと考えている。
花々しく名乗りをあげて斬りこもうと思うんじゃ。
いやな者はいまから帰れ、可児権蔵が手柄を一人占めするぞ」
「そ、それは強慾な」
　たれしも、功名心がある。
　前後も考えず、白刃をきらきらと抜きつれた。
手槍を持つ者は、リュウリュウとしごきを呉れて、火炎の近づくのを待った。
「…………」
　と、可児は前方を見ている。
　松が、火炎の照明に映えて夢の中の風景のようにあえかである。
群衆が踏みたてるほこりが、彩雲のように松の梢にたなびいていた。
　それが、こちらへ動いてくる。
しかも朗々たる誦経の声が湧きあがっている。
　やがて、それが題目の合唱になった。
　南無妙法蓮華経
　南無妙法蓮華経
　南無妙法蓮華経
　庄九郎は、その合唱の中央にいる。
自分も大声でとなえている。
　が、眼はらんらんとあたりを見、配り、瞬時も油断がない。
法悦のなかで庄九郎のみが眼醒め、かれのみが題目の功力などをこれっぽちも信じていない。
（来たな）
　庄九郎は松林の根方のあちこちに動く人の影をみて、佩刀のコジリをあげ、鯉口を十分に切った。
　切りながら、群衆のほうにむかった。
「ご信心、重畳に存ずる。
ここまでのあいだ護摩火の法火を浴びただけで、もはや無病息災の功力は十分であろう。
鷺山まで来ていただきたかったが、不幸な事態がおこった。
前方に、刺客が待ち伏せておる。
川手城のお屋形様が、鷺山の御舎弟様を亡きものになさろうと思い、まずその手はじめとしてわれらに討手を差しむけられた。
われらここで主人がために奮戦するゆえ、そこらあたりに身を隠してこの場をよく見とどけ、後日の物語にされよ」
　群衆は、一瞬、息をのんだ。
やがて崩れたち、逃げ帰る者、松の根方に身を沈める者、庄九郎へ励ましの言葉をどなる者、荷車のあとにつき従おうとする者、など、さまざまの行動をとりはじめた。
　庄九郎はさらに荷車をひかせてゆく。
　やがて、その火炎の照らす中へ、夏の虫のように飛びこんできた者がある。
　庄九郎の数珠丸恒次が鞘走った。
一合もまじえず、飛びちがえざま、斬り捨てた。
　ぐわっ、と敵は路上にころがり、手で地面をたたいた。
　庄九郎はそれにとどめを刺し、赤兵衛をさしまねき、
「後日の証拠になる。
首を獲れ」
　といった。
　このあざやかすぎるほどの太刀さばきに、敵はあきらかに鼻白んだようである。
あとはたれも飛びかかって来ない。
　庄九郎と火炎車が、さらに進む。
　やがて、可児権蔵の眼近まできた。
　権蔵は、大剣をひきぬいて、のそのそと路上に出て立ちはだかった。
「西村勘九郎であるか」
「いかにも。
おぬしはたれじゃ」
「美濃可児郷の住人可児権蔵でござる。
さる人より仕物をつかまつれ、と命じられた。
お覚悟あそばさるべし」
「ああ、美濃でその人ありと聞こえた可児権蔵とはお手前であるか、一度、会うてみたいものと思うていた。
あたら勇士が、戦場ならばともかく、仕物のごとき用に使われるとは口惜しいことだ」
　庄九郎は、権蔵のような男の心をつかむことも心得ている。
　権蔵は、あきらかにひるんだ。
庄九郎が川手城できいたような男でなく、意外にも武者惚れのしそうな男だったのである。
　が、だからこそよき敵だともいえる。
　足を踏み出した。
　その足を、庄九郎は赤兵衛から槍を受けとりざま、横なぐりに払った。
　権蔵は跳びあがって避けたが、体が崩れた。
足が地におりたときには庄九郎の槍の石突が、胸まできている。
　ぐっ、と庄九郎は突いた。
　突かれて、よろけた。
　そのすきを庄九郎の槍はさらに天空で翻って、ふたたび足を払った。
　ｷっと倒れた。
　庄九郎はすかさず、槍の穂先を、権蔵ののど輪にあてた。
まるで奇術のような槍のさばきである。
「動いてはならん、怪我をする。
可児どの、お働き、感服つかまつった。
さすが、三国に知られたる勇者と見奉った」
　嘲弄しているわけではない。
　庄九郎は、大まじめである。
「ただ、拙者の槍が、おぬしの太刀よりも寸がすこし長かっただけのこと。
負けても恥にはなりませぬ。
後日、またゆるりと茶をのみながら物語をすることもありましょう」
　と、庄九郎は槍をひいた。
　可児権蔵は、ゆるりと起きあがり、わるびれもせぬ態度で、庄九郎のそばに寄った。
「わしの負けだ」
　と、庄九郎の肩をたたいた。
「負けてもあれほどの槍だ、恥にはならぬ。
これにて兵を退く」
　のしのしと闇の中に消えてしまった。
　庄九郎は四、五丁歩いてから、ぼそりと赤兵衛にいった。
「美濃は武者どころときいたが、なるほど、明智頼高といい、可児権蔵といい、ずいぶんと面白そうな男の居る国だ。
ただそれらは草深い山里住いの郷侍ばかりで、この国の権力をにぎっている連中は、ふしぎと侏儒ばかりがそろっている。
侏儒を追いはらってああいう武者を使えば、これは天下にまたとない強国ができあがるだろう」
　庄九郎は、昂奮している。
この男ほど人間を馬鹿にしながら、この男ほど人間に惚れやすい男もめずらしい。
　翌朝、鷺山城に登城した。
　頼芸に拝謁し、昨日の川手城のこと、三丁松原での出来事をつぶさに言上した。
　この侏儒は、それだけで仰天した。
「やはり、兄上はわしに意趣があるとみえるな、勘九郎」
「意趣どころではありませぬ。
殿を亡きものにせねばお屋形様の権勢の根がさだまらぬというもの。
殿をほろぼすのは当然の必要から出たものでございます。
その殿の手足を断つためにまずこの勘九郎を討つことからはじめられたのでございましょう」
「わかった」
　眼が吊りあがっている。
「わしは殺されるのをべんべんと待つような男ではない。
こちらから押し寄せて討とう」
「殿、国中に御下知状をおまわしなされませ」
　幸い、頼芸には人気がある。
それに長井利隆の家来、被官もあわせれば、たちどころに三千人は得られるであろうと思われた。
「勘九郎、兄はどのくらい集めるであろう」
「集めようとなされば、当国の守護職でございますから、一万人以上は容易でございましょう」
「一万人に対し、当方はわずか三千人」
　頼芸は、おびえた。
庄九郎は、笑った。
「殿の御勘定は、算盤の勘定でございます。
このような戦さの勘定は、一万人に三千人、というような単純なものではありませぬ。
まずまず勘九郎めが勘定をご覧あれ」
　庄九郎の勘定は、川手城の手薄を見はからって一挙に攻めることである。
攻めとって政頼を追っぱらって頼芸を守護職にしてしまえば、美濃の豪族、郷侍どもはあらそって主従関係をむすぶであろう。
　かれらは、政頼が可愛いのではない。
また頼芸に対し、わが身にかえてもと思うほどに敬愛しているわけでもない。
すべて、わが身がいちばん可愛いのである。
そういう個人主義でこの時代の主従関係は成り立っていた。
「あははは、戦さは加減（足し算、引き算）ではござらぬ」
　と、庄九郎はまず頼芸に下知状をかかせ、それに長井利隆に連署させた。
　庄九郎はその夜から下知状をもって、美濃の小豪族、郷侍どもの城を一つずつまわりはじめたのである。
那那姫
　庄九郎は、陰謀にいそがしい。
陰謀こそこの男の生き甲斐であった。
（いずれは美濃一国をとるのだ。
こまめに歩かねばならぬ）
　不破郡、養老郡、海津郡、安八郡、羽島郡、揖斐郡、本巣郡、稲葉郡、武儀郡、郡上郡、可児郡、土岐郡、恵那郡、など、国中にこまかく割拠している村落豪族どもをたずねあるき、頼芸の下知状をまわして歩いた。
　むろん、金をまいている。
　このために、京の山崎屋から毎月のようにおびただしい金品が運ばれてきていた。
　美濃の諸豪族にとっては、まるで福の神のような男だ。
　ただし、庄九郎をきらう者もある。
はっきりと守護職政頼方の者もある。
そういう男のところへは、むろん行かない。
　当時庄九郎は、
「赤兎」
　と名づける駿馬を手に入れていた。
馬というより猛獣のようにあらあらしい大馬で、これに乗り、槍一筋をかかえて、国中の野道を歩き、谷を渉り、山を越え、雨が降ろうと風が吹こうと庄九郎は国中を歩きまわるのである。
「鷺山の頼芸様はお気の毒でござる。
あれほどの器量をおもち遊ばされていながら、兄君の守護職さまにそねまれ、いまのままでは兄君のために害されておしまいになるかもしれませぬ。
頼芸様はあなたさまを頼りにされております。
お力になってあげてくださりますように」
　といってあるくのだ。
　明智郷などは、何度も足をはこんだ。
例の明智下野守頼高の領地である。
　明智郷は三河ざかいの山谷で、美濃平野からは二十里ちかく離れており、径は馬も脚をすくませるような嶮路がつづいている。
　このため美濃平野のひとびとはこの東方の山嶺を怖れ、この一帯を、恵那郡とも明智ともいわず、ばくぜんと、
「遠山」
　と通称しているほどであった。
ちなみに徳川時代の名町奉行といわれて講談などで「遠山の金さん」として親しまれている遠山左衛門尉景元の先祖はこの地から出ている。
「よくぞまあ、かような山深いところまで渡せられた」
　と明智頼高はそれだけで庄九郎にすっかり好意をもってしまった。
　庄九郎も、かの豪族に近づきたい。
できれば、濃密な上にも濃密な関係をむすびたい。
将来かけて自分の手足になってもらえそうなのはこの明智一族だと見込んだのである。
　庄九郎は、頼高に惚れてかかっている。
　頼高もまた、それがわかるのか、川手城で庄九郎を見たときから、虫が好いた。
　山谷の地は智者を生むという。
そのせいでもあるまいが、この明智頼高というのは、美濃の数ある村落貴族のなかではなかなか思慮ぶかそうな人物であった。
　世界観をもっている。
「勘九郎どの」
　と、庄九郎のいまの名をよんだ。
「ここは山家でござるが、明智の山は東は信州につらなり、南は三河につづいている。
つまり、美濃、信濃、三河の三国の国境いでござる。
そのため諸国の情勢が、かえって美濃の野にいる連中よりもわかりやすい」
　それだけに頼高は諸国の動きに敏感なのであろう。
敏感でなければ、国境の小領主などはうかうかするまに隣国に併呑されてしまうのである。
　頼高はさらにつづけた。
「京都の幕府はあってなきようなもの。
国々ははげしく動いている。
諸国に英傑がむらがり興りつつある。
そのなかにあって美濃のみが安きを偸み、つかのまの平和の上に居ねむっているわけにはいかぬ。
――力のある者が」
　とそこで言葉をとぎらせ、庄九郎の眼をのぞきこみ、
「土岐家を盛りたてなければ、やがてはこの国を隣国の強者にぬすまれてしまう」
　といった。
　最初にこの明智郷の頼高の居館を訪ねたとき、三日も泊まりこんだ。
　そのとき庄九郎は、恋をしている。
いや恋といえるかどうか。
　滞在中、庄九郎は屋敷に那那という娘がいるのを知り、ひどく興味をもった。
　頼高にとっては末の妹にあたるむすめで、齢がかけはなれているということもあって頼高は、この娘を自分の子以上に可愛がっている。
　眼の切れの異常なほどに長く、唇がやや深い。
美人とはいえないが、男の劣情をそそるなにかをもっている。
（これは欲しい娘じゃ）
　庄九郎は、京から届いた品物などを那那にやって手なずけた。
品物といっても、金銀でもなければ織物でもない。
　菓子である。
　娘は、菓子をよろこんだ。
　よろこぶはずで、まだ八歳である。
「那那どの、那那どの」
　と庄九郎は、子供であることをいいことに抱きあげたり、頬ずりをしたりした。
　まったく油断のならぬ男だが、かといって庄九郎は、八歳の女児に懸想せねばならぬほど女に不自由をしているわけではない。
そこまで変質な好色家でもないのである。
　思惑がある。
　那那が庄九郎を慕って膝の上に乗りにきたりすると、髪をなでてやり、
「どうだ、那那どの。
大きくなればわしが嫁御料人にならぬか」
　と囁いたりする。
　本気である。
恋をうちあけているようなつもりだ。
　この娘が明智家の亡き当主の遺児とすれば庄九郎がそれを娶った場合、明智一族は庄九郎の意のままになるであろう。
庄九郎は、そのことにきめた。
　那那も、変になついてくる。
もっともそこはこどもで、菓子がめあてだったにちがいない。
　なにしろ、砂糖のめずらしいころで、砂糖をつかった京菓子などはこの美濃の山里では宝石のようなものだ。
那那がよろこんだのもむりはない。
「あはははは、那那めはすっかり勘九郎どのになつきましたな」
　と頼高は、そこまで庄九郎の遠大な計画がわからないから、眼を細めてこの大人とこどものむつまじさをながめている。
　三度目に明智郷を訪ねたとき明智頼高はおもいもよらぬことをいった。
「いかがでござろう、那那は勘九郎どのにあれほどなついておりますゆえ、鷺山のお城なり、勘九郎どののお屋敷なりに、しばらくおあずかりくださるまいか」
　これは、暗に別の意味を表現している。
明智一族が鷺山の土岐頼芸に味方する以上、明智側から人質をさしだすのが、この時代の当然の礼儀であり、政治的表明であり、誠意の披瀝であり、ごく常識的なルールである。
　頼高は、那那を人質としてさしだした。
庄九郎は膝を打ち、
「頼芸さまはおよろこびなさるでありましょう」
　といった。
その実、庄九郎がおどりあがるほどよろこんでいる。
　庄九郎は、那那を京の衣裳で可愛くかざりたてて、鷺山城下の自分の屋敷にともない帰った。
　早速、大工どもをよび集め、夜を日についで仕事をさせ、邸内に那那のための座敷を一棟建て増した。
　たかが八歳の女児の住いとしては贅沢すぎるほどの結構である。
深芳野の居室よりもりっぱであった。
「大切なあずかりびとだから」
　と、深芳野にはとくしんさせたが、彼女は決して愉快ではなかった。
（大名の人質ならいざ知らず、たかが山里の土豪の娘ではないか）
　大事にしすぎるようである。
　そのうえ、庄九郎は自分で那那を湯殿に入れてやるようなことまでした。
　深芳野は、心平らかではない。
むろん、たかが八歳の女児、ということはわかっている。
しかし那那という児に対する庄九郎の態度は、どこかきなくさい。
（おかしい。
……）
　とはおもうのだが、自分の嫉妬があまりにばかげているので、老女にもいえない。
（からだのせいであろう）
　体とは、深芳野自身のそれである。
そとめにはさほどめだたぬほうだが、臨月に近くなっていた。
心が、たださえいらだつ時期である。
　が、ありようは、深芳野が不審におもうのもむりはなかった。
　深芳野は、湯殿で庄九郎が那那に何をしているかを次第に知るようになった。
ぬか袋で那那の体を、まるで玉でも磨くように庄九郎はたんねんに洗ってやっている様子なのである。
　ある夜、寝所で、
「まだ女児とは申せ、おなごのことでございます。
お手ずから肌を洗ってさしあげるのはよい趣味とは思えませぬ」
　と、深芳野はひかえめながらいった。
「劣情でしているというのか」
　庄九郎は、意外にもかげのない声で笑った。
　その明るい笑いに、深芳野は正直なところほっとした。
　深芳野は庄九郎を、まださほど好きになれぬとはいえ、
（この男こそ、唐土の三国志などに出てくる英雄というものか）
　と思うようになっている。
その「英雄」が女児にいたずらをするような陰湿な趣味をもっているはずがない、とも思いなおすのである。
「ではなぜ、そのようなことをなされます」
「めずらしいのよ」
　庄九郎は、事もなげにいった。
「なにが？」
　深芳野には、わからない。
「なにがめずらしいのでございますか」
「女児の体が、よ。
わしは幼年、少年、青年の時代を通じて寺門という禁慾の場所でそだった。
おなごへの思いが鬱しておった。
還俗してからようやくおなごに接することができたが、喝食（寺稚児）のころ寺にはおらぬ女児というものが一体どういうものかをさまざまに妄想した想いが、まだ心の底に滓のように溜まっている。
いまなお抜けきれぬ」
「わかりませぬ。
お万阿どのやわたしも、おなごでございますのに」
　この二人の体でわからぬのか、といいたいのだが、さすがにそこまで口に出して言う勇気はない。
「いや、そなたやお万阿の体は大人だ」
（いやらしい）
　深芳野は、顔を伏せた。
「そなたやお万阿を愛しておればこそ那那に興味をもつ。
いったい、そなたやお万阿がなぜこのようになってきたか、それが知りたかっただけのことだ」
　単なる好奇心であるといいきった。
そういえば庄九郎という男は、いったん物に興味をもった以上、じつに執念ぶかい。
好奇心が知識になるところまで調べぬく性癖をもっているようである。
「しかし、もう……」
「やめよというのか」
「はい。
さもなければ深芳野はあなたさまをきらいになりそうでございます」
「言うな」
　庄九郎は、生真面目な顔をした。
「深芳野、そなたをわしは愛している。
できることなら、そなたの女児のあいだから愛したかった。
男はそういう願望をもっている」
「庄九郎さまだけでございましょう」
「わしは慾望のつよい男だ。
愛した以上は深芳野の過去まで愛したい。
が、過去はここに見ることも手でふれることもできぬ。
深芳野の過去が、いま那那にある」
「されば」
　深芳野は驚いた。
「那那どののそこに手をお触れでございますか」
「あははは、あたりまえよ。
触れることによってとりもなおさず深芳野を愛している」
「坊主！」
　と叫びたくなったが、口をつぐんだ。
坊主にはそういうえたいの知れぬ論理がある。
その論理を駆使し、その論理であらゆる自分の行動を正当化しつつ、なしうるかぎりの悪をこの男はこの現世で働こうとするのだ。
「深芳野」
　と、庄九郎は抱きよせようとした。
（厭や！）
　と、体で抵抗した。
手をふれられるのもいやな気持である。
　庄九郎は高声で笑った。
わらってから、
「そなたはまだわしがわからぬ」
　と、手を離した。
（わからぬで幸い。
――）
　深芳野は、心中で叫んだ。
むざむざと自分をこの男に奪られてしまった頼芸のことを、このときほどなつかしく思いだされたことはない。
「おお、動いている」
　庄九郎は、不意にいった。
掌を深芳野の腹の上にのせている。
その下に胎児がいる。
「男だな」
　庄九郎は、いった。
深芳野が、はっとするくらい無邪気な声音だった。
「わしの後継者がこの中にいる」
「…………」
「動いている」
　庄九郎は、深芳野の上に耳をつけた。
深芳野は眼をひらいて、天井を見た。
　懸命に表情を消そうとして、天井を見つめつづけた。
（復讐。
――）
　というほどの激しい気持は湧かなかったがそれに似たひそかな快感はあった。
動いている。
しかしこの胎児は庄九郎の子種ではないことを、深芳野だけはわかっている。
　頼芸の子であった。
頼芸が残していった子種が、いま息づいている。
この子が成人したとき、自分と庄九郎と頼芸に、どのような運命をもたらすのだろうか。
　が、庄九郎は飽きずに耳をつけていた。
深芳野は、この男があわれに思えてきた。
（利口なようでも）
　と深芳野はおもった。
その場所には男がついに踏みこめぬようにできている。
いかに庄九郎の智謀をもってしても、男はついに女の最後の部屋までは覗けない。
　しかし深芳野の胎内のことはわからなくても、庄九郎は美濃の胎内がわかっている。
　ほぼ、味方となるべき諸豪族への手あてもすみ川手城の守備の様子も手にとるようにわかりはじめた。
　ついに政変をおこすべき夜がきた。
大永七年八月の明月の夜、庄九郎は鷺山城下に五千五百の軍勢をひそかに集結せしめた。
府城乗っ取り
　沼沢の多い土地だ。
　その夜、月が金華山上にのぼったとき、庄九郎のクーデター部隊は鷺山城下を進発した。
　ところどころの沼が、月明をうけてきらきらと光っている。
　美濃の野は、はんの樹が多い。
樹々は、半身、月を浴びて魔性のように野のあぜのあちこちに佇立している。
　五千五百の具足の群れが、その雑木のなかをうねる細い道を、二列になって進んだ。
　馬には枚をふくませ、具足の草摺には金具がふれあわぬように縄でむすび、槍の穂にはわらを巻いて月光の反射を避け、将士にはだまらせた。
　鷺山城から、美濃の政府の川手城まで一里半。
「いい月だ」
　と、庄九郎は先頭に馬を進めながら、兜の目庇をあげて月をふりかえった。
今夜が中秋の明月である。
（大変な月見になったな）
　と思うと、庄九郎は腹の底からおかしさがこみあげてくる。
　大永七年八月の満月は、団々とのぼってゆく。
庄九郎は、上機嫌であった。
　めざす川手城では、国主の政頼が、京風の観月宴を張っているはずであった。
（いまごろ城内には音曲が湧き、女どもの舞扇が舞っていることであろう）
　だからこの夜をえらんだ。
城内の人数は女が百人、侍が百人、おそらくそれ以上は居まい。
　しかもありがたいことに美濃の国主土岐政頼は、この平穏な美濃の国のなかで反乱がおころうとは夢にも思っていないのである。
　鷺山城を出発するとき、土岐頼芸が庄九郎を別室によび、
「勘九郎、大丈夫であろうな」
　と、真蒼な顔で念を押した。
歯の根があわぬような様子であった。
「ご念には及びませぬ。
あすは川手城にお引き越しあそばす御用意でもなされてお待ちくださりますように」
「心もとないことだ」
「あははは、勘九郎の腕前が疑わしゅうござりまするか。
まずまず今夜は早う御寝あそばすか、お得意の鷹の絵でもお描きなされて佳き夜を心安うお過ごしあそばしますよう。
翌朝お目覚めあそばせば、殿は美濃の守護職、国主の君におわします」
「そのように事が簡単にゆくものかどうか」
　庄九郎はそれには答えず、
「とまれ、美濃を奪って差しあげるのは殿から深芳野を頂戴致しましたるときの約束でござりまする。
勘九郎、舎利（骨）になっても殿との御約定だけは果たさねばなりませぬ」
「ご苦労なことだ」
　頼芸は、礼をいっている。
とにかく累代の貴族というのは、赤児のようなものだ。
「深芳野と申せば殿、なかなかよいおなごでありまするな。
殿とそれがし、あれの一つ体を知っておりまするあいだがら。
このごろは肉がよう練れて、よろこび深いおなごになり申した」
「左様か」
　頼芸は、物悲しそうにうなずいた。
「おなごとして肉が熟しましたるせいか、掻いいだきますると、陰の息づき、体のわりにはたくましゅうござって……」
「勘九郎、よい加減にせい」
　頼芸は、聞くのがつらいらしい。
深芳野の秘所のぐあい、閨室でのふるまい、息づかいまでが、ありありと想い出されてくるのである。
「しかしもはや臨月にも近うござれば、大事を踏み、もはや閨室に呼び入れはしませぬ」
「そうあるべきことだ」
「この勘九郎にとってはじめての子でありまするからな」
「ふむ。
……」
　頼芸は、用心ぶかく庄九郎を見た。
どうやら深芳野の胎内に動いているのは自分の子であると庄九郎は思いこんでいる様子であった。
（これほどの男でも、抜け目があるものらしい）
　頼芸は吻とし、芸術家らしく人間というものの存在に可笑しみを感じもした。
　その庄九郎は、月下の長良川を渡った。
　かねて浅瀬を調べてある。
「わが馬のあとにつけ」
　と、庄九郎は、百年この川ぶちに住んでいたような馴れた手綱で浅瀬、中洲を拾いつつ、川を渡った。
　向う堤に乗りあげ、さらに部隊は進んだ。
　可児権蔵が、馬を寄せてきた。
「西村殿、頼みがある」
「何でしょう」
　と、庄九郎は顔を真っすぐむけたままきいた。
「わしは一番乗りをつかまつりたい」
「結構なことです」
「白を切ってもらってはこまる。
先鋒は明智殿ではないか。
わしを先鋒にやってくれ」
　当時の武士なのだ。
　この間まで政頼に仕えていたのに、きょうはそれを攻める先鋒になりたいという。
武名だけが大事なのである。
「この軍のなかに可児権蔵が加わっておらぬというならば知らず、加わっておるという以上は一番を他人にゆずったというは、国中、隣国への聞えもよろしからず、ぜひぜひ追手門の先鋒をうけたまわりたい」
「ぜひもない」
　庄九郎はうなずき、自分が裏門の大将をひきうけているのを、あっさり可児権蔵にゆずった。
武功は他人に立てさせるものだ。
のちのちまで可児の一番乗りが人々の記憶に記録される以上、この反乱の主謀者の一人としてぬきさしならぬ名になる。
「裏門をまっさきかけてうち破られなば、可児殿の武名は、上方、関東まで響きましょう」
　可児が自分の行軍序列にもどると、それをきいてこんどは七、八騎の武者が庄九郎のそばに馬を寄せてきた。
「解せぬ」
　というのである。
「権蔵めが小身者のくせに裏門の先鋒を頂戴するとは面白からぬ。
われこそは一番の城入りを仕りたい」
「天下に弓矢で響いた美濃衆はそうあるべきが当然です」
　庄九郎は、愛想がいい。
　それに頼芸の代官という名目だから、自在な指揮権がある。
「されば、おのおの、追手門の先鋒を相つとめなさい」
「明智殿ではないか」
「左様、明智殿も先鋒です。
しかし今夜の夜討は二番、三番を設けず、われこそは一番を相勤めんと申される方々は、追手門の前に馬を立てならべ、早きが先鋒、ということで喚きかかられては如何」
　士気は、わっとあがった。
　庄九郎はすぐ馬を駈けさせその了解を得るために明智頼高に近づき、次第をやわらかく述べ、
「お手前は、今夜の副将格でござる。
ぜひとも、若殿ばらの気持を容れてやっていただきたい。
戦さは逸りこそかんじんじゃ」
「よう申された」
　明智頼高は、あくまで庄九郎に好意的である。
簡単に譲歩してくれた。
　やがて川手の城下町の灯がみえた。
　そのころ、庄九郎が察したとおり、美濃の守護土岐政頼は、観月の宴に酔い痴れていた。
「さらに舞え」
　と、みずから小鼓をとった。
　舞うは、京の白拍子の群れである。
古風な水干に衛府の太刀を帯びた姿は、なんともなまめかしい。
　五人、居る。
　実をいうと、庄九郎の命令で杉丸が京からよびよせた芸人どもで、数日前から川手城下に逗留させていた。
むろん政頼は庄九郎が背後で糸をひいているとは夢にも知らない。
　城下に京からきた舞い手がいるときいて政頼はさっそく観月の宴によんだのである。
　杉丸は、その白拍子の宰領役、というふれこみである。
さいわい、庄九郎の家来だということは、城内ではたれも知らない。
　杉丸には、今夜の夜討についてはなにも洩らしていない。
洩らせばこの小心者は仰天するであろうし、たださえ芝居のできぬ堅気のお店者だからうろたえて正体がばれてしまわぬともかぎらない。
　赤兵衛と耳次は、この白拍子のむれにまぎれて城内の番小屋にいた。
番小屋の連中にはかねて金銀でよしみを通じてある。
「耳次」
　と、赤兵衛はささやいた。
「月があの松のあたりに来る刻限、御主人様が討入りなされるはずだが、まだその気配もないようだな」
「なんの、合図の火矢が一箭、天空に飛んだときにわれらは追手門のかんぬきをはずせばよいだけ。
空を見て待っておりましょう」
「逸るの」
　だんだん刻がすぎた。
　御殿では、政頼はもう舞を観るどころではない。
　そこに舞っている白拍子のたれかれを早く選んで寝所に入りたくなっていた。
すでに小鼓の役は小姓にゆずっている。
　白拍子も、稼業がら、そういうしおは心得ていた。
　一人ずつ舞から抜けては、政頼の前に膝をすすめて酒を注ぐ。
注いでは立ちあがり、胡蝶のように舞の連れのなかにもどってゆく。
　さらに、一人が舞いおりるようにして政頼の座の前にすわる。
　さらに一人が。
　といったぐあいに何度かそれをくりかえすうち、政頼の気に入った者ができてくる。
「そのほう」
　と、小嵯峨とよばれる舞姫の手をひきよせた。
小嵯峨の袂がひるがえり、燭台の灯がゆれた。
　消えた。
「来よ」
　と、政頼は膝をたて、腰を浮かせた。
部屋には、残りの燭台が三基、ほのかな灯明りをつくっている。
　政頼が、よろりと立ちあがった。
「あぶのうござりまする」
　と、あとの四人の白拍子が走りよって政頼の体に手をそえた。
「おお、うれしや」
　政頼は、美食で肥った体をわざとよろけさせてみせた。
　顔に、薄あばたが残っている。
頬にぼってりと肉のついた鈍い顔だちである。
　実弟の頼芸とは、まるで顔だちがちがう。
性格もちがえば、趣向もちがう。
兄の政頼は毎日豚のように食って寝て、脂肪をふとらせるだけが用事の男である。
弟のような詩文の教養もなければ、画才もない。
　ひどく好色なところは似ている。
いや女色以外に血をわかすどういう目標がこの環境にあるのだろう。
　貴族は、ただ生きているだけでよい。
累代、生きつづけてきた。
しかしやがては、幾代目かのその首が血の祭壇に上せられねばならぬのが、いわば貴族の家系のこの世の役目のようなものである。
　庄九郎はそう思っている。
　かれが追手門の前で反乱軍を部署しているとき政頼はいっぴきの豚のようになって寝所にころがりこんだ。
　五人の白拍子が、政頼の体を中心にもつれあっている。
児小姓が政頼に練絹の寝巻を着せた。
着せられながら政頼はその五人に、五人ながら伽をすることを命じた。
「いやか」
　政頼の眼に、白眼がひろがった。
ひやりとするほどの酷薄な眼である。
「わしはこの国の守護職だ。
この国の空をとぶ鳥、地を這う蟻いっぴきといえどもわしの意にさからっては生きられぬ。
云いつけをきかねば即刻首を刎ねて、そこの河原に捨て梟しにする」
「怖や」
　女どもはおどけて騒いだ。
が、もともと色をひさぐのが稼業のうちでもある。
ひとわたり、おびえたりすねたりしながらも、やがて衣装を解いた。
　政頼は満足した。
国主としてのかれの威令が発せられた最後であったろう。
　そのころ、反乱軍は城内に乱入した。
　庄九郎は、戞々と馬をすすめて、城内の侍屋敷、お長屋のあたりまで来ると、
「天命革まれば王死す、という。
当代お屋形様は、国土の守るべきを知らず、隣国の侮りの至るの近きを知らず、政道を懈怠し、民心をうしない、その暴悪、桀紂にひとし。
よって御連枝頼芸様の命により、これを討たんとす。
今日よりは当国の守護職は頼芸様である。
もし頼芸様に忠をはげまんとする者は、弓を捨て、鉾を伏せよ。
進んで頼芸様のために働かんとする者は、働きに応じ、分限に応じ、恩賞の御沙汰、胸をふくらませて待つべし」
　りんりんと呼ばわった。
　べつに政頼は暴悪の国主というほどではない。
妙覚寺本山で学んだ漢籍知識で、言葉を調子づかせてそういったまでだ。
　城内の侍たちは驚き、それぞれ武器をとり雨戸を蹴倒してとびだしてきた。
　そのうち、大野十郎勝成という者、政頼の母衣衆の一騎で豪勇を知られた男だが、これは寝巻のままで回廊を駈けわたり、長柄をふりかざして濡れ縁から庭へとびおりた。
　二、三合、庄九郎の槍と渡りあったが、打物とっては庄九郎の敵ではない。
　槍が走って、大野の胴を串刺しにし、槍をひくや、背後にまわった男を石突で突き倒し、
「手向うて、命を損ずるな」
　と叫びながら奥へ奥へと進んだ。
「なんだ、あの物音は」
　と、政頼は、枕もとで肉の垂れた顔をあげた。
どうみても暴悪の国主というほどの行動力もなさそうな顔である。
「嵐でございましょうか」
　と、横の小嵯峨がいった。
まさか小嵯峨らは自分たちがこの反乱の重要な役割を演じていようとは夢にも知らない。
　そのとき、血槍をかかえた近習の武士が、
「お屋形様！」
　と駈けこんできた。
　政頼はおどろいてとびおきた。
一糸もまとっていない。
「申しあげます。
頼芸様御謀反でござりまする。
もはや諸門ことごとく打ち破られ、城内を足音もとどろに駈けまわっているのは敵ばかりにて、お味方のあらかたは討ちとられましてござりまする」
「えっ、頼芸が？　そちは夢でもみているのではないか。
いや、夢であろう」
　土岐家は数百年、泰平の夢を見つづけてきた。
政頼はこの期におよんでも醒めないらしい。
「早くお支度を」
「ど、どうするのだ」
　体が、たったいままで戯れていた小嵯峨の体のもので濡れている。
その鼻先で「お支度を」といわれても、政頼はなにをしてよいのかわからない。
「ま、まさか自害せよというのではあるまいな」
「ご運のつづくかぎり、落ちのびねばなりませぬ。
お装束を。
――」
　といってから近習の武士は、部屋のすみでかたまってふるえている五人の白拍子を、狂気をふくんだ眼でにらみすえた。
「おのれども、当国には見覚えぬ浮かれ女。
さては今夜の夜討の者どもを手引いたか」
　とわめくなり、一閃。
槍を繰り出した。
　あとは、血と叫喚が、寝所を地獄にした。
またたくまに女の死体が五つ、部屋、廊下のあちこちにころがった。
　政頼は、その血しぶきの中で、せかせかと下帯を締め、小袖をつける作業にいそがしかった。
　そのころ、庄九郎が回廊を風のように走って寝所へ近づきつつあった。
大　狂　言
　庄九郎は廊下を走り、政頼の寝所の杉戸の前までくると、内部の気配をうかがうようにして戸に耳をつけた。
　廊下は暗い。
　具足姿の庄九郎は右手に槍、左手にタイマツを持ち、その炎は庄九郎の野望そのもののように粉を星のようにとばして燃えさかりつつある。
　杉戸の絵は、京の画人がわざわざ美濃によばれてかいた絵らしい。
岩絵具を盛りあげてかいた「火炎太鼓」である。
　ぐらっ、
　と、杉戸をあけた。
なかに踏みこむと、血がある。
　死体がある。
　五つ、女ばかりであった。
　その死体のなかで、らんと眼をむいて槍を構えている近習の武士が一人、それにその背後で衣装をつけおわったばかりの美濃の国主土岐政頼が、ふるえている。
「お屋形様でござりまするな」
　庄九郎は、一歩、踏み出した。
　この瞬間こそ、庄九郎がその生涯で何度かみせた大狂言のうちでも最たるものであったろう。
「この城、頂戴つかまつる。
いやさそれがしではござりませぬ。
お屋形様の御弟君頼芸様にお譲りなされますように」
「あ、あぶら屋！」
　と、どなったのは近習武士である。
「そのほう、商人の分際にて不逞の心根をいだき、御弟君をそそのかし参らせ、乱をおこし、弑逆の大罪を犯さんとするか」
「おそれ入る」
　庄九郎はその者にいんぎんに一礼し、
「弑逆とは臣にして君を殺すという意味でござるが、それがしはさきごろ、頼芸様の使者としてこの川手の府城に登城つかまつりましたるとき、お屋形様はそれがしをあぶら屋として遇された。
美濃の国主と油屋、主従関係があろうはずがない」
　庄九郎の足に、女どもの血が流れてきている。
「さらに申す。
それなる政頼様、頼芸様の御父君政房様は、御生前、家督を頼芸様に継がせようとなされた。
一部老臣の反対にあい、小戦さまでおこり、ついに御兄君政頼様が国主になられたわけでござりまするが、これは御父君の意思に逆いしことならずや。
孝は国の大道なりと申す。
不孝の国主を上にいただくことは一国のみだれをまねくもと」
　冗談ではない、乱れのモトは庄九郎そのひとではないか。
　庄九郎もさすがにこの道学者めいたせりふがおかしかったのか、ちょっと小首をひねってから、声をたてて笑いはじめた。
　ひどく明るい声であった。
「お屋形様に申しあげまする。
もはやあなた様にはこの乱世のなかで美濃一国を経営する能がないとそれがしは見申したわ」
「それがしとは何者ぞ」
　政頼は、歯噛みしている。
唇から血が流れていた。
恐怖よりも憤りで体がふるえている。
「それがしとは、ここに居るそれがし」
「油屋か」
「でもあり、でもござりませぬ。
お屋形様の眼には何と映っているか存じませぬが、天が美濃を革めて国を興せと命じたる毘沙門天であるとお思いなさるが、まずまずご無難でありましょうな。
――お屋形様」
「な、なんじゃ」
「ひれ伏しなされい」
　庄九郎は威厳に満ちた足どりと、それこそ毘沙門天像のような炬のような眼をひらいてゆっくりと政頼に近づいた。
　近習は、やっとわれにかえり、さっと槍を繰りだしてきたが、庄九郎はすばやく槍の柄で払い、力を喪って流れたその槍を、足をあげて踏み折った。
　近習は太刀のツカに手をかけた。
　半ば抜きかけた相手の手もとにとびこみ、タイマツの火のカタマリをその顔へおしつけた。
「わっ」
　とのけぞった。
「おのれがこの白拍子どもを殺したか。
何の罪あっておなごを殺す」
　もとはといえば、妙覚寺本山をとびだして庄九郎は還俗したあと、一時は下人同然の境涯に陥ちた。
いわば白拍子どもとおなじ階層の出身ともいえる。
「このあぶら屋もまた人を殺す。
が、すべて天の命によって殺す。
あぶら屋の殺戮はすべて正義と思え。
しかしながらおのれどもの人を殺すは、恐怖か憎悪、この二つの理由からしかない。
このあぶら屋は恐怖も憎悪もなく人を殺すぞ」
「………？」
　と、武士には意味がわかるまい。
「お屋形様、お命だけはたすけて進ぜますゆえ、美濃へは再びおもどりなさるな。
舞いもどられたときはこのあぶら屋の槍がお命を申しうけまするぞ」
　そういわれるとにわかに恐怖がよみがえったのか、政頼は、わあーっとけものじみた叫びをあげて逃げだした。
近習がそのあとを追った。
「裏門から落ちられよ」
　と庄九郎は声をかけ、すばやく先まわりして裏門口の大将の可児権蔵に声をかけ、政頼に手をかけるな、といった。
　ただ、庄九郎は自分の手兵百騎をもって政頼を追わせた。
送り狼のようなものである。
　庄九郎から意を受けた送り狼どもは、政頼を追い、大垣から関ケ原に入り、さらに北国街道を北上させ、越前まで走らせた。
　越前一乗谷に首都をもつ朝倉氏は、北陸王といっていい。
美濃土岐氏とは在来婚姻を重ねてきたため、政頼はその朝倉孝景をたよって身を寄せた。
　翌朝、庄九郎は軍勢のうち五百を割き、可児権蔵を大将にして鷺山城に急行させ、頼芸を迎えさせた。
　頼芸は即日、美濃の府城である川手城に入り、国主の位置についた。
　庄九郎は、京都へも手をうった。
朝廷も足利幕府も何の威権もないが、賞典の授与権だけはもっている。
ほどなく朝廷から頼芸に美濃守任官の沙汰がくだり、幕府からは美濃守護職としての相続を公認する旨、沙汰がくだった。
（これはこれでよし）
　庄九郎は頼芸に賀意をのべた。
　頼芸も無邪気なものだ。
　庄九郎の手をとり、
「そちのおかげだ」
　と、眼をうるませた。
庄九郎は手を頼芸にあずけながら無表情にうなずき、
「深芳野を頂戴つかまつりましたるときの御約束を果たしたまででござりまする」
　といった。
　このいわばクーデターのおかげで、つい数年前までは一介の油商人にすぎなかった庄九郎は、国主の執事となり、権勢ならぶ者はない存在となった。
　が、その権勢も内実は不安定なものであることを、たれよりも庄九郎自身が知っている。
なにしろ、頼る者といえば頼芸だけで、頼芸の権威の蔭にかくれてそれをあやつっているだけの存在なのだ。
　美濃八千騎。
　といわれる。
この面積四百方里の国で、それだけの小領主がいるのである。
その向背のいかんによっては庄九郎の位置もあぶないものだ。
　とにかく頼芸は、庄九郎に対する論功行賞として本巣郡文殊城（現在の岐阜市から西北五里）を与えた。
　が、庄九郎はこの城と領内の村々を一度見に行ったきりで、行こうともしない。
もっともまるっきり無関心でない証拠に、領内の百姓の租税を美濃の他領よりも心持ゆるやかなものにした。
　当然、百姓の好感を得た。
この時代の百姓は、徳川時代のような法制化された「階級」ではない。
兵農はまだ未分離の状態にあり、大百姓はいざ軍陣のときには小領主に動員されて騎馬武者（将校）になる者もあり、その百姓屋敷に飼われている作男どもはときに卒として活躍する。
かれらの世論は重要というべきであった。
　庄九郎はそういう「領民」どもをたくみに手なずけた。
　なにしろ、庄九郎は京に山崎屋というぼう大な富があり、せかせかと百姓どもを搾らねばならぬようなしみったれた小領主ではない。
　とにかく、その城には住まない。
川手城内に屋敷をつくり、頼芸と肌を接するようにして土岐家の家政をみている。
「文殊城では不満なのか」
　と、頼芸が心配そうにきいた。
「いえ、文殊城はこの川手城から遠うございます。
毎日登城ができぬとあっては、御奉公にさわりがございましょう」
　そういう庄九郎に、意外な幸運が舞いこんだ。
もたらした者は、長井利隆である。
　利隆は、常在寺日護上人の兄で、庄九郎が美濃にきた最初から異常な好意をよせている老将である。
　美濃の大豪族の一人であり、土岐の一族で、頼芸の少年時代から後見人をつとめてきた人物であることは、この物語の最初のころに紹介した。
庄九郎を頼芸に引見させたのも利隆だったし、庄九郎の才能に対し気味わるいほどの尊敬をはらってきた唯一の有力者でもあった。
　かつ、この川手城攻撃の兵力の大半は、長井利隆の一族、家来なのであった。
そこまで庄九郎を支援してきた。
　利隆にすれば、庄九郎の才能を愛してそれを支援することは頼芸を支援することであり、かつ、隣国で成長しつつある近江の浅井氏、尾張の織田氏の脅威から美濃をまもる唯一の方法であると信じていた。
（あの男さえおれば、わしは安堵して眼を瞑れる）
　とも思っている。
　利隆は、病身であった。
それがちかごろほとんど病床にあり、自分の余命がいくばくもないことに気づきはじめていた。
　ある日、庄九郎を加納城内の病室によび、
「自分の気がかりなのは、頼芸様の御身の上と、美濃の安危である。
どうだろう、そこもとがより一層に頼芸様に御奉公してくれるように、また御奉公しやすいように、私の家の名跡と城を受け継いではくれまいか」
　という意味のことをいった。
　信じられぬことである。
利隆は悩乱したのではあるまいか。
どこの国に、えたいの知れぬ風来坊に城と領地と家名をゆずる馬鹿がいよう。
「…………」
　庄九郎は、枕頭をわずかにさがって両手をついたまま、眼だけは注意ぶかく利隆の表情を読みとろうとしている。
　利隆は、すこし瞳に灰色がかってはいたが、澄んだ眼をもっていた。
うそや冗談をいっている表情ではない。
しばらく眼をつぶって考えごとをしている風情であったが、やがて、
「庄九郎殿」
　と、利隆はふるい呼び名でよんだ。
「悪人とはなにか、ということを、わしはむかしから考えつづけてきた」
（………？）
　庄九郎は、眼をあげた。
話は、意外な内容に発展しそうであった。
「庄九郎殿は、考えたことはござるか」
「それがし、かつては桑門（宗門）に居りましたれば」
　――当然、善悪の問題は考えてきたことだ、という意味のうなずきかたを、庄九郎はした。
「そうであった、そなたは京の妙覚寺本山の大秀才であったな。
ゆらい、日蓮宗というのは、善にも強烈な人間を出し、悪にも強烈な人間を出すということをきいた」
「左様、他宗は知らず……」
　庄九郎は、日蓮宗の哲学に触れた。
「日蓮宗以外の他宗というのは、善悪の問題があいまいでござりまする。
法然、親鸞の浄土門にありましては、人間の存在そのものが、悪であると申しまする。
人間は、魚介鳥獣などの生きものの命を奪って食うしか肉体をたもつ方法がなく、女人を愛さねば子孫の繁殖ができず、そのように、殺生、女犯をせねば生きてゆけぬように作られた存在が人間であると申しまする。
されば、釈尊の教えから見ますれば、救われぬ者がにんげん。
そういう人間というものを、悪は悪のままで、信篤き者も信薄き者も、そのありのままの姿で救うてくださるというのが阿弥陀如来である、と申しまするが、日蓮宗にあっては左様には寛容ではありませぬ。
日蓮宗の根本経典である法華経を信ぜぬやからは、たとえ世にいう善人であろうとすべて悪人であり、世を毒し、国をほろぼす者だと申しまする。
自然、善悪というものに強烈なこだわりを持ちまするゆえ、そのせいか、日蓮の徒には悪人が多い。
たとえ悪行をしても法華経を念持すれば罪障が消滅するというべんりな教えがござりまするゆえ、すさまじい悪をする者があるようでござりまするな」
　庄九郎は、けろりとしていった。
とりもなおさず、この男のことではないか。
　とは、長井利隆は思わなかった。
　庄九郎の才器に心酔しきっているのである。
「いや、話がむずかしくなったが、私のいう悪とか悪人とかは、別のことだ。
つくづく考えてみるに、無能の国主、無能の家老、無能の領主とは、乱世にあっては悪人だな」
「ほう」
　驚いてみせたが、庄九郎も同感であった。
「この美濃をみよ」
　長井利隆は目をつぶった。
　なるほど、美濃はここ十年ほどのあいだ、何度も浅井、織田氏から国境を侵略され、そのつど出戦しているのだが、勝ったためしはない。
　国境の百姓どもこそ、いいつらのかわで、稲の取り入れ時分になると近江の浅井軍が侵略してくる。
　稲を刈ってしまうのだ。
（なんのための守護職か）
　と、関ケ原付近や墨股付近の国境にいる百姓どもは恨みぬいているという。
百姓だけではなく、その付近の地侍もさんたんたるもので、侵略されるたびに親を殺され、子を殺され、貯蔵している武器、食糧を掠奪され、牧田という郷村にいる地侍で牧田右近という者は妻子を近江の浅井衆に殺されたあげく、乞食のような姿で京へ流れて行ったという。
　この悲惨のモトはたった一つである。
土岐家に人材がいないことだ。
　国主は歴代無能つづきだし、それを補佐する豪族どもも、ろくな者がいない。
「わしをふくめて、そうだ」
　と、利隆はいった。
　要するに利隆のいうところ、領土を経営する者が無能なるは最大の悪であり、悪人であるというのである。
「頼芸様は、政頼様よりましとはいえ、あのとおりの人だ。
大軍を率いて、浅井や織田に打ち勝てるお人ではない。
また、累代腐りきった土岐家の組織を快刀乱麻を断つがごとく建てなおせるお人でもない。
その補佐役のわしがこのとおりの病身で無能ときている。
いわば悪人だな」
「…………」
　となると、庄九郎は天がくだした無上の善人ということになるであろう。
「このままでは、土岐家はほろび、美濃はほろびる。
わしのような悪人は引退せねばならぬ」
　長井家は、土岐家の支族としても最大のものだから、庄九郎がこの家を継いでこの家の名において美濃の政治に臨むならば、少々の荒療治もできるであろう、と利隆はいうのだ。
「だから譲る」
　――本気かな？　と庄九郎は思った。
　利隆は、本気であった。
敏感な男だけに庄九郎が怖るべき存在であることもわかっているにちがいない。
が、この男に腕をふるわせる以外に、美濃は滅亡を待つばかりだということも、利隆は知っている。
　利隆は、ひどく無慾になっていた。
　病身で精気が衰弱しているせいでもあろうし、累代の名家の末というのは、利隆のように慾を置きわすれてうまれてきたような者も出るらしい。
それになによりも利隆には子がなかった。
　庄九郎は、養子という形になった。
　利隆はすべてを庄九郎に譲り、自分は髪をおろして僧体になり、武儀郡の山奥の寺に隠棲してしまった。
　庄九郎は、このとき、
「長井新九郎利政」
　という名前にかわった。
わずかな間に庄九郎は、妙覚寺の法蓮房、松波庄九郎、奈良屋庄九郎、山崎屋庄九郎、再び松波庄九郎、ついで西村勘九郎、さらにはこんど長井新九郎という名にかわった。
　かわるたびに、人生が一変している。
一生のうち、一人で何種類もの人生を送ろうというつもりらしい。
　とまれ、加納城主になった。
　川手の府城を奪取してから、わずかひと月目のことである。
　変転のはやさ。
　生きる名人というべきであろう。
女買い
　加納城主になった庄九郎の毎日は、ひどくいそがしい。
　庄九郎は、目標を二つ樹て、すべての精力と智恵と行動を、それに集中した。
　一つは、美濃八千騎の地侍どもの慰撫である。
（どこの馬の骨かもわからぬような男に、川手城につぐ美濃第二の要城を乗っとられてたまるか）
　と、たれしもが思っている。
人間通の庄九郎に、その感情がわからぬはずがない。
（思うのが当然なことだ）
　庄九郎は、ひとりおかしかった。
　どう慰撫するか。
（わし自身にはできぬ）
　それだけの権威が、まだ庄九郎にはない。
（ただ一つ、策がある）
　それは、あたらしい守護職、国主、美濃守、お屋形様であられる土岐頼芸の神聖権を利用することである。
　美濃八千騎といっても、かれらは、鎌倉以来ここで勢力を扶植してきた土岐家の一門、一族、姻戚、遠縁関係にあたる者ばかりで、いわばこの一国は一つの巨大な血族団体になっている。
　その宗家（本家）が、守護職頼芸なのだ。
　当時の日本人の宗家への気持は、信仰といっていいほどのもので、この信仰がわからなければ、頼芸がこんどあたらしく就いた｢守護職｣という地位のありがたさが読者にはわかりにくい。
　守護職は、その後に天下にぞくぞくとむらがり出てくる出来星の成りあがり大名とはちがい、血族の｢神｣なのである。
　そのころまでの日本民族は、氏族社会の連合体であった。
とくに武士にあっては。
　余談だが、日本史の治乱興亡を通じて、なぜ天皇家が生き残ってきたかといえば、この血族信仰のおかげである。
　氏族の頂点に、天皇家があるのだ。
土岐家は源氏で、その遠祖は八幡太郎義家にさかのぼり、さらにそのかみは清和天皇から出ている。
源平藤橘すべて、その祖を天皇家におく。
　当時、どの日本人も、むろん土民までも、遠祖はその四姓のいずれかであると称した。
　たとえば庄九郎は自分のモトの姓の松波氏が遠くは藤原氏から出ていると称している。
のちにかれの女婿になった織田信長は、はじめは藤原氏と称し、途中で平氏に変えた。
徳川家康は伝説的な家系をつくり、源氏と称した。
　それら、日本人のすべての氏の総長者が天皇なのである。
　血族信仰の総本尊といっていい。
だからその存在が神聖とされ、いかなる権力者も、革命児も、この存在を否定することができなかった。
　それの地方的規模が、美濃では土岐の宗家である。
頼芸は美濃氏族団の小天皇であり、美濃では犯すべからざる「神聖」であった。
　庄九郎は京都うまれだから、各代の権力者が、この天皇という非軍事的な神聖宗主をいかにたくみに利用してきたかを、知りぬいている。
　そのこつで、かれがその地位につけた美濃の小天皇頼芸の神聖を大いに利用した。
　むろん、頼芸に苦情をいいにくる一族、一門の者が多い。
ひどく多い。
「あのような氏素姓も知れぬ者をお近づけになりませぬように」
　と、かれらは頼芸に耳打ちする。
　が、頼芸は、庄九郎の貴族的教養にシンから惚れこんでいるから、庄九郎の自称する家系をも頭から信じこんでいた。
「なに、たかがあぶら屋と申すか。
そちらは知らぬからそう申すのだ。
かれは北面の武士（仙洞御所の武官）松波家の正流であり、松波家は藤原氏より出ている。
公卿、殿上人でないとはいえ、それに準ずる家系の出のものだ」
　美濃源氏の宗家土岐頼芸が、庄九郎の血統に折り紙をつけるのだから、一族、一門の枝葉の者はそう信じざるをえない。
「されば貴種でありまするとしても」
　と、かれらはさらに膝をすすめていう。
「邪智に長けた者でござりまする」
「言葉をつつしめ」
　と、頼芸は、庄九郎に知らず知らずのあいだに教育されたとおりの返事をするのだ。
「あの者は、智と正義によってわしを守護職にしてくれた。
そちなどがいうごとくかれの智恵が邪智であるとすれば、わしが邪な心で守護職の地位についたことになる。
されば汝らはわしの地位を非とするのも同然。
かれを悪態に云うことは、汝ら、わしに対し謀反心があるといわれても仕方がない。
それを押してなお申すか」
　みな、だまってしまう。
　第二の目標は、頼芸という小天皇をさらにより濃厚に庄九郎の手中のものにせねばならぬ、ということであった。
　貴顕のうまれの者など、いつ気が変わるか知れたものではない。
（頼芸様をいよいよわしの掌中にかたくにぎりしめるには）
　女である。
　それしかない。
　現に頼芸は、守護職と川手府城を得たとたん、ひどく好色になってきた。
「新九郎よ」
　と庄九郎をあたらしい名前でよび、ちょっと、気はずかしそうな顔をしていった。
「なんでございましょう」
「無理であろうな」
「なにが、でございます」
「わしが願望は」
「あははは、美濃の国主にさえして差しあげましたるこの長井新九郎利政、わが力でできぬことはござりませぬ。
ことにお屋形様のおんためとあれば、天竺の空をとぶという金の翼の鳥といえども獲って参りましょう」
「まことか」
　と頼芸は少年のように眼を輝かせた。
が、その下瞼は、荒淫ではれぼったく垂れている。
「さ、申されませ」
　といいながら庄九郎、この馬鹿がえがく夢とはどういうものか興味があった。
頼芸のいまの精神の状態を知るには、必要なことだったのである。
（この馬鹿が、なにを望むか）
　庄九郎は微笑しながらさりげなく、
「天下でもほしいのでござりまするか」
「いやいや、左様なものはわしには持ち重りがしよう」
（そのとおりだ）
　庄九郎は内心、おかしくて仕方がない。
しかし、ひと安堵しもした。
国主になった以上望むのは当然天下であるべきだが、頼芸にはそういう方面の夢はないとみえた。
　さらに、庄九郎はそれとなくきいた。
頼芸にどれほどの政治的野望があるかを。
「されば、隣国の尾張でござるか。
いやさ、隣国といえば近江もござるし、東は信州がござる」
「信州は寒かろう」
　と頼芸の反応はとりとめもない。
「寒いのは、おいやでござるか」
「わしは洪水と吹雪ほどきらいなものはないのを、そちは存じているはずじゃ」
「あ、左様でありましたな。
されば近江はいかがでござろう。
湖東の美田は、天下の諸豪の望んでやまぬところでござりまする」
「近江にはよい鷹がおらぬ」
「ははあ」
　鷹は、画家としての頼芸が、好んでやまぬ主題である。
いや、鷹しか描いたことのない男なのだ。
現在でも美濃の旧家などで頼芸えがくところの「土岐の鷹」がいくらも残っているところからみて、月に何点となく描いていたのであろう。
「国がほしくないというおおせならば、頼芸様に恨みを抱く国人（地侍）の首でもとって参れというおおせでござりまするか」
「左様な者がいるのか」
「おらぬ、とは申せませぬ。
げんに御縁辺におりまする」
　と庄九郎は、暗に自分に対する反対勢力の総大将である長井利安の顔を思いうかべながら、いった。
「あははは、左様な者はおらぬ」
　と、これだけは頼芸は断言した。
そうであろう。
美濃の神聖宗主に逆おうとするような者がいるはずがない。
「新九郎、女だよ」
「なるほど。
左様なことなら、いと易うござりまする。
人間の人数の半分は女でござりまするからな」
　庄九郎は、いよいよ上機嫌だった。
その安気そうな庄九郎の顔をみて、頼芸はこまったような表情をした。
「新九郎、女は女でも、チトちがうのだ」
「むろん、美人でありましょうな。
お屋形様のお好みは、よく存じております」
「それはありがたいが、美人というほかに願望がある」
「のぞみがあればこそ、人間でござりまする。
シテ、どのような？」
「天子の内親王がほしい」
　あっ、この阿呆は。
と庄九郎は一瞬がく然としたが、驚きは顔に出さず、
「よう打ちあけてくださりました。
では早速ながら調えて参りましょう」
　物でも運ぶような調子である。
「新、新九郎、たしかにそちは請けおうてくれるか」
「さん候」
「易う請けおうて、わしを期待ませておき、あとであの話は成りませなんだ、と申してわしを悲しませるのではあるまいな」
「この山崎屋」
　といいかけてあわてて、長井新九郎、と言いなおし、
「左様なことをしたためしがござるか」
「まあ、それほどの難事だというのだ」
「難事でも、お屋形様を美濃の国主になし奉ったほどの難事ではござりますまい」
「まさか、何者とも知れぬ京女をつれて参って、これが内親王と申すのではあるまいな」
「自慢ではござらんが、この新九郎、山崎屋と申しましたるむかしから、油の良質さは天下第一でござりました。
品物だけは確かな男でござりまする。
現に、お屋形様はまやかしでもなく、歴とした美濃の守護職におつきあそばした」
　庄九郎がもってくる品物は信用ができるという意味であろう。
「頼む」
　と頼芸は、手を合わせた。
　美濃の君主になったとたんに、それにふさわしい栄爵を、高貴な女性を得ることによって表現したかったのであろう。
　いや、頼芸も男だ。
京にのぼって天子を擁し、天子の次位の位につき、関白か将軍になって天下に号令するというのも戦国男子の道かもしれないが、頼芸はそのかわりに天子の娘を得るという裏街道で、よく似た快事を味わおうとしているのにちがいない。
（夜具の上での天下取りじゃな）
　庄九郎は、頼芸がおかしかった。
「さればお屋形様、いまの御台所様を放逐なさるのでござりまするか」
「め、めっそうもない。
あれはあれじゃ」
「されば側室に？」
「まあ、そういうことになる」
「それはむずかしゅうござりまするなあ」
　といったが、なんの、正式の婚儀のほうがよほどむずかしい。
公卿の最高の家格である五摂家の姫君ならこういう乱世だから、むしろよろこんで地方豪族の宗家にやって来ぬともかぎらないが、内親王がそのままの地位で実力大名の正室になったという話は、あまりきかない。
（むしろ、側室のほうが話が早い）
　庄九郎は、御殿を退出した。
　加納城にもどると、赤兵衛に用件の筋を云いきかせ、すぐ京にのぼらせた。
天子にはどういう姫が在すか、下調査をしておくためである。
　赤兵衛が出発するとき、庄九郎は、
「わしが上洛すれば話がつくような様子ならすぐ急飛脚を差し立てよ」
　といっておいたが、日ならず、赤兵衛から急飛脚がやってきて、赤兵衛の手紙を庄九郎に渡した。
ひらくと、
（これでも文字か）
　とあきれるほどへたくそな文字で、
　――一人、おり申候。
　と書いてある。
下賤は不敬なものだ、と庄九郎はにがにがしそうにそれを破りすてた。
　庄九郎は、深芳野や城中の腹心の者には、
「ちょっと、さる御山へ参籠にまいるゆえ、たれにもわしが不在じゃとはいうな。
みなには病気引き籠り中と申しておけ」
　といった。
　いまのような物騒な世では、城主がおらぬとわかれば、城外の勢力はいうにおよばず、城内からも反乱がおこらぬとも限らない。
　庄九郎は、耳次など、心きいた郎党十人に油商人の恰好をさせ、むろん自分もむかしのその装束にもどって、夜陰城を出、中仙道を大いそぎで京へのぼった。
　山崎屋のそばまでくると、店さきはあいかわらず荷作り、荷出しで賑わい、庄九郎が居た当初と繁昌ぶりはすこしもかわらない。
手代の杉丸らが力をあわせて店をまもっている証拠なのだ。
　ぬっと店の土間へ入ると、
「あっ、旦那様」
　と、杉丸が白昼ばけものを見たようにびっくり仰天した。
まさか、前触れもなしに庄九郎が帰ってくるとは思わなかったのであろう。
「なにを驚く」
　庄九郎は、店さき、店の中、使用人の働きざま、手代の指揮をじっと見、
「ぬからず精を出しておるな」
　と満足そうにうなずいた。
　さらに、桶のふたをとり、指を油につっこんで舐めてみた。
　ちょっと考えた。
「品質も落ちておらぬ」
　すっかり、以前の山崎屋庄九郎にもどっている。
「早速、お万阿御料人様にお報らせいたしましょう」
　と杉丸がとびあがるようにして駈け出しかけたが、庄九郎はおさえた。
「いや、驚かしてやろう」
　庄九郎は土間で足をすすぎ、旅塵でよごれた衣装をぬぎすて、京第一の大資本の旦那らしくちかごろはやりの絹小袖に手を通し、帯を締め、水で髪をちょっとなでつけてから、美濃から連れてきた長井新九郎利政としての郎党どもに、
「店の者も美濃の郎党もおなじわしの身のうちだ。
店の者、いたわって世話をやいてやれい」
「はい」
　この旦那が好きでたまらぬ杉丸は、勢いよく返事をした。
「頼むぞ」
　と、庄九郎は奥へ通る。
　お万阿は、自室にいた。
　庭のみどりが、縁の日射しをまっさおに染めている。
　庄九郎は廊下から忍び足で入り、すわってなにやら、錦のつづれを縫いあわせている様子のお万阿の両眼を、背後から、
「うっ」
　とおさえた。
「た、たれ？」
　お万阿は驚いてもだえた。
「わしよ」
「あっ、旦那様」
　喜びで、いっそうにもだえて庄九郎の手をもごうとした。
「じっとしていろ、そのままで」
　と、庄九郎は背後から抱きすくめた。
深芳野にはない豊満な肌の感触が、ひさしぶりにお万阿への庄九郎の慾望をよみがえらせた。
「そのままにしておれ」
　と庄九郎はお万阿の両眼をおさえたまま押し倒し、両股を割らせた。
「い、いけませぬ。
たれか参ります」
「夫婦だ、憚ることもない。
店の者にもみせてやれ」
　すぐ庄九郎の慾情がお万阿に移り、お万阿も夢中になった。
　両眼をおさえられたまま。
「見せてくださりませ、お顔を」
　うわごとのようにいっている。
夕月
　その夜、庄九郎はひとり自室にいた。
美濃からの急ぎの旅のあげくである。
普通人なら足腰が木のようになっているべきところだが、この男の顔は疲れもみせない。
（世に、仕事ほどおもしろいものはない）
　と思っていた。
　それが庄九郎を疲れさせないのであろう。
　横で、一穂の燈火がゆれている。
　――つ、と縁のむこうの杉戸がひらいた。
「赤兵衛か」
「左様でござりまする」
　と、縁側で声がした。
「入れ」
「へへっ」
　赤兵衛が、性の悪い顔を神妙に伏せながら膝をにじりこませてきた。
　後ろから、耳次も入ってきた。
「まず、近う寄れ」
「されば、寄らせていただきまする」
　低声がとどくほどにまで寄ってから、
「天子の姫」
「内親王といえ」
「へっ、そのおなご」
「おなご、とは不敬であろう。
赤兵衛、そちもわしの郎党なのだ。
ゆくすえは大名にもせねばならぬかと思うているのに、いつまでも妙覚寺の寺男の下品さではこまる」
「えへへへ」
　愛想のつもりであほう笑いしている。
この様子では一生大名にはなれぬかもしれない。
「恰好なのが、一人いました」
「そのことは、そちの手紙で知った。
どのようなお方か」
「齢は十八。
長けておりまするが、かがやくばかりのうつくしさでござりまする。
――殿が」
　と、庄九郎の顔を指さし、
「ご慾心をおこされはせぬかと心配でござりまする」
　下卑た笑いをうかべた。
「名はなんと申される」
「香子」
　ふむ、と庄九郎はうなずいた。
　内親王とは、宮廷では「内の姫御子」とよばれている。
明治の皇室典範では嫡出の皇女、または女子の御嫡孫、御嫡玄孫といったぐあいに正妃の御腹から生れました女性に対するよびかたになっているが、庄九郎の当時は遠い奈良朝時代の「大宝律令」が生きているころで、御母君が正妃でなくても内親王とよばれる場合が多い。
　香子の母は宮中の雑仕女だったらしい。
先帝の御たねである。
　内親王というのは、童女のままでおわるひとが多い。
尼になって京、奈良などにたくさんある尼門跡の寺をつぐか、伊勢の斎宮になる例が多いのである。
　香子も、京の堀川百々町にある宝鏡寺の御付弟になって尼門跡になるはずであったが、寺に複雑な相続問題がおこり、その都合で得度せず、かといっていまさら親王家、公卿の家に輿入れすることもできなくなり、有髪俗体のまま、嵯峨の小倉山のふもとに小さな御里御所を建ててもらって、わびずまいをしている。
「ほう、それはうってつけじゃな」
　うなずきながら、庄九郎はその佳人があわれになっていた。
　母が、公卿の出ならば尼門跡の相続問題もうまく行ったであろうし、御父君が世に在せばこうも薄倖でなかったであろう。
　宮廷など、薄情なものだ。
　先帝の遺児といううえに、生母の実家が無いも同然なために、香子は宮廷社会でわすれられてしまった存在になっている、と庄九郎は想像した。
（わしが庇護せねば）
　ぼつ然と、そういう気がおこった。
「それで、香子内親王はどういう御性質か」
「いやいや、そこがむずかしゅうござる。
安公卿などからも縁談がないことはないのでござりまするが、御当人は、うちはいったん仏門に入ろうとしたものゆえ、――とかぶりを振りなされ、世に出ようとはなさりませぬ」
「そうであろう」
　庄九郎はうなずいた。
香子は、世事のわずらわしさに、いやけがさしてしまっているようである。
「よう調べてくれた」
　と、赤兵衛と耳次に銀を一片、あたえた。
あとはこの者どもの手におえない。
庄九郎の智恵、才覚にかかっている。
　翌日、庄九郎は、馬を用意させ、侍烏帽子に清げな素襖、太刀は黄金作りという豪奢なものを佩き、ただ一騎、山崎屋を出た。
　嵯峨野へゆく。
（胸のときめくことだ）
　古歌にある。
　　小倉山裾野の里の夕霧に
　　　　　宿こそ見えね衣うつなり
　なだらかな丘陵と、松林、竹藪、といった古歌の情景のままの嵯峨野の風景がひらけ、庄九郎の眼の前の里には夕餉の炊煙があがり、都のむこうに夕月がかかっている。
大和絵の絵そのままのたたずまいを、庄九郎はみた。
　庄九郎とその駒は、夕月を背に、画中の点景のように嵯峨野のなかを動いてゆく。
　砧を打つ音がきこえた。
（ああ、古歌のとおりじゃな）
　土地の者が、日裳宮、とよんでいる小さなホコラの前に出た。
（これが、伝説の祠か）
　手綱をひいて、馬上から見た。
　聞き知っている。
むかし、嵯峨帝の寵姫で嘉智子という佳人がいた。
「檀林皇后」
　と通称され、唐土の西施、毛ﾒにもおとらぬ美女であった。
　若くして、他界した。
息をひきとるとき、帝のなげきが、あまりにもはげしいため、その恋慕愛執の想いを離散させようとして、宮廷の女どもに遺言し、
「わが生前の着衣を小倉の山から嵯峨野にむかって捨てよ」
　とたのんだ。
　その上衣が落ちたところがここよりすこしむこうの中院の里であり、そこに村人が「裏柳社」という祠をたてた。
この日裳宮は、皇后の緋の袴が落ちたところで、いまもその袴が神体になっている。
（艶なものだ）
　庄九郎は、駒を進めた。
二尊院の大門の前をすぎ、中院の里の道を通り、清涼寺の西門へいたるまでに北へ入る小道がある。
　藪のなかを過ぎる。
　そのむこうに、粗末な柴垣をめぐらした庵が一つある。
（これか）
　庄九郎は鞍から降り、馬をそばの柿の木につないだ。
　夕闇が、濃い。
　庵のシトミ戸から、灯が洩れている。
王朝のころの相聞のぬしなら、腰から一管の笛をさしぬいて、一曲、奏るところであろう。
　庄九郎は、通りかかった柴刈り帰りの里人をよびとめた。
「これなる庵が、先帝の内の姫御子なる香子さまの御里御所か」
「へへっ、左様でござります」
「ああ」
　庄九郎はわざとめかしい溜息をついた。
「いかに乱世とはいえ、あわれなものだ。
雲の上に在せしものを、いまは京の御所から捨てられたばかりか、打ち見るところ、垣の根に雑草が生いしげり、刈りとって差しあげる里人もいないらしい」
「…………」
　里人は、おどおどしている。
「山樵」
　と、庄九郎はよんだ。
「むかし、王朝が栄えたころ、この里人の心映えもすずしげで、時の皇后の落ちたる裳、上衣をさえ祀ったという。
いまは生ける内親王が侘び住もうていても、草の根一つ引こうとはしないらしい」
「…………」
「山樵、そちはこの柴垣の横を日に何度通る」
「へっ、一度は」
「通るであろう。
通れば、あのかやぶきの屋根に雑草がはえているのを見ぬこともあるまい。
見て、なお引いて差しあげようともせぬのか」
「へ、へい。
……」
「草を引け」
　庄九郎は、ずしっと云った。
　しかし、と声を落として、当節無料では働けまい、これを、――と駒の鞍につけた大きな銭袋をおろし、
「里の者、みなに分けよ」
　と、渡した。
　里人は、腰をぬかさんばかりに驚いた。
五貫文はあるであろう。
これほどおびただしい永楽銭をみたこともない。
「この銭で、むこう一年、この道を通る里人のなかで、大根をつくる者は大根を持って来、干魚を手に入れる者は干魚をもって来、米のとれる時季には米をもって来、貧しい者は手足をつかって草を抜け」
「あ、あなた様は、どなたであられまする」
「わしは、美濃の守護職土岐美濃守さまの執事にて美濃加納の城主長井新九郎という者である」
「ああっ」
　へたへたと銭袋をかかえてすわりこんだ。
「所用あって京にのぼってきた。
たまたま日和のよいのを幸い、この嵯峨野まで遠出をしてみたが、このいぶせき庵をみて涙を催さずにはいられなんだ」
「も、もうしわけござりませぬ」
「謝らずともよい」
　庄九郎は矢立をとりだし、帖紙を一枚ほそくさいて、さらさらと歌一首を認めた。
　　露霜の小倉の山に家居して
　　　　　干さでも袖の朽ちぬべきかな
　庄九郎の歌ではない。
むかしこの里に閑居した歌人藤原定家の歌である。
この場合、自作の歌をかくよりも、古歌をかくほうが教養のほどがしのばれてよい、と思ったのだ。
　庄九郎は、太刀の鞘から黄金の柄の小柄を引きぬき、それに歌を結びつけ、
「あすでも、通りがかりのときに、庵に投げ入れておいてくれい」
　とたのんだ。
　そのまま、駒をかえして京の山崎屋へもどってしまった。
翌日、庵の香子の生涯で、もっとも不審な出来ごとがおこった。
　軒下へ大根を積む者、土間へ米俵をはこび入れる者、屋根のむぐらを除り去る者、庭草をむしる者、垣根を結えなおす者、人と物が、湧くように庵にみちた。
「どうしたことでしょう」
　と香子は婢女にきいた。
婢女は丹波から炊ぎ奉公にあがった田舎女で、庵に仕える者はこの老婦ひとりしかいない。
「はて」
　婢女も、首をかしげている。
　やがて、里人の一人が、黄金の小柄に結びつけた例の古歌をさしだした。
　美濃の守護職土岐氏の執事長井新九郎という名も、耳にした。
（きざなことをする）
　と思ったが、荒くれた東国（美濃以東は東国）の武士にしてはゆかしげな教養のもちぬしらしいとも思った。
　しかも驚いたのは、その富力である。
通りすがりに、五貫の永楽銭を里人に与え捨ててしまうというのは、おそるべき財力の背景がなくてはかなわない。
（武家は物持、というが、美濃は上国ゆえ富力もひときわきついにちがいない）
　しかし、心憎いことをする。
それほどの財を持ちながら、里人に与えるのみで、香子自身には、古歌一首を送ったにすぎない。
（きざとも思うが、考えようによってはよほど洗練された武士じゃな）
　ともおもうのである。
　香子は、ふと会ってみたくなった。
「どのようなおひとでありました」
　と、香子はぬれ縁にしゃがみ、立ち働いている里人に問いかけた。
　里人たちはきのうの男を連れてきて、香子の問いに答えさせた。
「清げなお方でござりました」
「お年のころは？」
「三十を一つか、二つ越えていましょうか」
「お眉目は？」
「京にもまれなほどに涼しげで、鹿毛の細やかな脚の駒がようお映りでござりました」
　見たい。
　と思わぬのは、女人でないであろう。
香子は、当然、ひと目でも会いたいと思った。
　庄九郎はそのころ、山崎屋の奥座敷で寝ころんでいた。
　お万阿が、茶をたてている。
「また、お名前が変わられましたそうな」
「ああ、かわった。
こんどは、長井新九郎という。
美濃の国中に城があってな、加納城と申すわい。
その城の城主の姓よ」
「以前の西村よりも重い姓でありますか」
「重いとも。
美濃では国主の家が土岐じゃ。
そのつぎが斎藤、それと相ならぶ姓で、これには城と大きな領地がついている」
「まだ、京にのぼって将軍になられませぬのか」
　ときいたのは、庄九郎が将軍になって京に第館を造営したとき、正室として据えるのがお万阿だからである。
　その予定であった。
　が、実現はまだまだ程遠い。
「天下の兵馬は美濃で用うべしという。
美濃を制する者は、天下を制す、という。
いずれ美濃一国のぬしになれば、天下は棚の上の物をとるよりもやさしい」
「そのあいだに、お万阿は齢をとって旦那さまに嫌われてしまわないかしら」
「なんの、お万阿の肌は、春秋には侵されまい。
美濃に下向したころからみれば、いよいよ若やいできたようにさえ思われる」
「お口上手な」
　お万阿は、他愛もなくころころと笑った。
　茶わんを庄九郎の前に置いた。
　庄九郎は起きあがってそれを抱えあげながら、庭を見た。
　嵯峨野の空が、眼にうかぶ。
今日にでも行ってみたい気持はやまやまだが、
（いやいや、よい酒をつくるようなものだ。
あと二、三日、間をおくほうがよかろう）
　とおもったりした。
「こんどは、なんのご用でございます」
「お万阿の顔を見にきたのよ」
　皓い歯で、笑っている。
お万阿にとって、こういう得体の知れぬ亭主をもったことが、果して幸福だったのかどうか、自分でもわからない。
「あすは、どこへ行かれます」
「どこにも行かぬ。
商いの指図でもしていよう」
「また有馬の湯へ連れて行ってくださりませぬか」
（そういうこともあったな）
　と庄九郎はつい先年のことを遠いむかしのように思いだしたが、お万阿にとって、庄九郎との間の楽しい想い出といえば、あのとき以外になかったかもしれない。
「楽しゅうございましたな」
「ああ」
　内親王香子のことを思っている。
思えば思うほど、土岐の馬鹿殿にくれてやるのは惜しいような女人ではないか。
　時に、戦国風雲の世である。
諸国の大名は京に人をやり、金にあかせて公卿の娘を漁っては領国に曳かせて帰っている。
（よくぞあれだけの女人が、そういう女買いどもの眼からのがれて残っていたものだ）
　ふしぎといえばふしぎ、庄九郎にとってはもっけの幸運であった。
　その翌々日、愛宕山に陽のかたむくころおい、庄九郎はただ一騎で、ふたたび嵯峨野の風景のなかの人となっていた。
香子
　庄九郎は、扉をたたき、
「頼みまする」
　とよばわって、しばらく返事を待った。
　陽は、真昼からやや傾いている。
　嵯峨野の空はぬぐったように青く、眼の前の小倉山の赤松の幹の赤さが、ひさしぶりで京に帰ってきた庄九郎の眼をたのしませた。
　美濃には、黒松が多い。
　赤松があっても、京のそれのような品のいい代赭色ではないようである。
（京は、松一つでもうつくしい）
　と庄九郎はおもった。
王城の地というのは、樹木でさえ気品がよくなるのか。
それとも、こういう雅びた山河なればこそ、王城の文化はうまれたのか。
（すくなくとも、赤松のすくない東国の坂東に都がおかれたとしたならば、建物やひとびとの服装ひとつでもいまとちがっていたに相違ない）
　庄九郎は、太刀のコジリを上げつつ、あたりの風景を楽しんでいる。
（いつかは、京にもどってくる）
　この王城の地に、自分の家紋を染めぬいた旗を立てるのは、戦国にうまれた男子の本懐であることであった。
（将軍になる）
　夢想ではない。
美濃へくだってわずか七年目に、いまの姿になっているではないか。
　軒に、竹の樋がかかっている。
　そこにも草の穂がのぞいていた。
風にゆれている。
雀がいた。
それが飛びたったとき、戸があいて、
　炊ぎ女が顔をだした。
「どなたでござりまする」
「美濃のな」
　庄九郎はいってから矢立をとりだし、木の皮を一枚ひろいあげてその裏に、「美濃国加納住人長井新九郎藤原利政」と小さく書いて婢女にわたした。
「宮様は、おわしましょうな」
「おわしまするが、ひとにはお会いなされませぬ。
どのような御用の向きでござりましょう」
「それがし、無位無官の卑しき田舎侍でござれば、ご対面もかないますまい。
せめてお障子ごしなりとも、お声をお聞かせねがえまいかと思うて参上つかまつりました」
「して、ご用は？」
「恋でござるよ」
　と、庄九郎はすばやく炊ぎ女の手をにぎった。
銭をにぎらせている。
　女は、当惑した。
　恋。
――
　とつぶやいて女はがたがた慄えはじめた。
なんと大それた田舎侍であることか。
おのれの富強にまかせ、無位無官のくせに内親王に懸想して逢わせろというのである。
　香子は、室内にいた。
　むろん、庄九郎の声は、凛々と透ってきている。
香子は耳を澄ませて聞いていた。
――その人を、
（見たい）
　とおもった。
声にふしぎな力があり、その力が香子の体にかすかな作用をもたらしているようである。
　香子は、経机の上の鈴をとりあげ、指さきで二度振った。
　婢女が、庄九郎を待たせて、香子の部屋の障子のそとでうずくまった。
「およびでござりまするか」
「呼びました」
　あとは、沈黙がつづいた。
　だいぶ経ってから、小さな声で、
「お客さまですね」
　と、香子はいった。
婢女はやむなく、障子を細目にひらいて、例の木の皮の名札を差し入れた。
　香子は腕を交互に袖の中に入れ、畳の上におかれた名札を取りあげもせず、やや遠くからその文字を読みとろうとしている。
決して行儀のいいすがたではない。
（美濃の長井新九郎利政か。
――）
　男の子のように、つぶやいた。
察したとおり、一昨々日の武士であろう。
　香子のまぶたは単で、まつげが濃くみじかくそろっている。
それがぱちぱちとよくまばたき、そのせいか、ひどく冴えざえとした光りを帯びていた。
「いかがとりはからいましょう」
「縁側へ煎茶でも出してあげなさい」
　とだけいい、会うとも会わぬともいわなかった。
　香子の言いつけどおり、婢女は縁側で煎茶をふるまった。
　庄九郎は、腰をおろした。
　茶菓子は、ほし柿である。
「宮は、どう申されましたかな」
　と、庄九郎はたずねた。
「茶を出せ、とのみおおせられました」
　婢女は正直である。
そのとおりのことをいった。
（垣間みる気じゃな）
　むこうに、すだれがかかっている。
あるいはその内側からでも庄九郎の姿を見ているのであろう。
　庄九郎は、嫋やかな女を想像した。
　が、当の香子は、経机に右ひじを置き、ほお杖をついて庭の垣根を見ている。
（なぜ、献上物などをして接近するのか）
　それを考えている。
　香子は、御所のなかでこそ自分は不遇だが下賤の世界に降りればいかに自分の価値が高いかを知っていた。
（買いに来たのか）
　美濃の国主は、土岐家である。
むかし足利の全盛時代には伊勢、尾張までを領した強大な家で、その府城のある美濃の川手は、京都、鎌倉、山口、川手、とならび称せられた都邑であった。
香子は、公卿なかまのうわさで、そういう人文地理はよく頭に入っている。
　ついでだが、この当時の公卿は所領をうしなって落魄し、縁をもとめては地方の大名のもとにゆき、厄介になることだけを考えていた。
「どこそこは、富強じゃ」
　という噂ばかりが、蜘蛛の巣を張った宮廷のなかで行なわれている。
　公卿の荒れ屋敷に美しい娘がいれば、都の商人が目をつけ、媒介し、その娘をつれて地方大名のもとにゆき、妾にする、ということが普通に行なわれていた。
　むろん、そういう大名から娘の実家の公卿へ相応な金品がおくられてくる。
娘が子でも生めば、それを縁に親が馳走を食いに都を落ちてくるという例が多い。
　だから、香子でも知っているほどに、戦国の地理を、この社会はよく知っている。
　大名のなかでもとくに公卿好きな周防（山口県）の大内氏などは、頼ってやってくる公卿どもを気前よく受け入れたため、その府城山口は、「西ノ京」といわれたほどである。
（土岐頼芸も遊び好きなそうな）
　そう聞いている。
香子は、腕組みをしたままであった。
　化粧はせず、唇に紅もさしていない。
よほど容貌に自信があるのか。
というよりも、化粧などを必要とせぬほどのうつくしい肌をこの娘はもっている。
「――――」
　と、香子は鈴を振って、婢女をよんだ。
「なんでございます」
「炭火を」
　みじかく命じ、念のため、「香をｶきたい」という手まねをしてみせた。
その程度の炭火でよい、という意味なのである。
　香子は、自分で香炉の支度をした。
　やがて炭火が運ばれてくると、香子はそれを桜灰に埋け、灰のあたたまるのを待って、香を埋けた。
　屋内を燻じるためである。
香などは宝石を砕いて焼くような贅沢さだが、香子はいかに貧窮していようと、これだけは必需品であるという境涯のなかに生いそだった。
　香が、燻じられてゆく。
　それを待つあいだ、香子は経机に寄りかかり、うたたねをしようと思った。
　が、つい、眠った。
眼が覚めたときは、陽がかげりはじめている。
　庄九郎は、縁側で待った。
　もともと気のながい男ではないが、根気よく待っていた。
（よほど、気位の高い女じゃな）
　庄九郎はあれこれと思いめぐらしている。
　貴族とは、人間の出来損ないだと庄九郎は思っていた。
土岐頼芸も、貴族である。
しかしたかだか田舎貴族で、そのうえ、富力と武力という背景がある点で、京の本格的な貴族とは種類を異にしている。
　京の宮廷ほど、性悪な人間をうむ世界はないと庄九郎は思っていた。
富力、武力といった背景がないだけに、それを持つ連中をあやつったり、その連中からあやつられたりして数百年の歴史を経てきた。
　――これでも人間か。
　とあきれるほど、煮ても焼いても食えない人間が、公卿には多い。
かれら京都貴族からみれば、土岐頼芸などは神さまのようなものだ。
（香子も、そのなかで生いそだってきたおなごだ。
油断はならぬ）
　庄九郎ほどの男が、きびしく肚積りをするようになったのは、この待たせかたが異常だったからである。
　香子は、眼がさめた。
（そうそう、まだ、居るかしら）
　と、首をかしげた。
美濃の田舎侍に自分の価値のたかさを知らしめるのは、待たせるという手以外にはない。
　香子は、鈴をふり、たった一人の従者である婢女に、荘重に命じた。
「その者を、南縁にまわらせ、庭にすわらせますように」
「はい」
　婢女は、ひたひたと草履の音をたてて庄九郎のもとに行った。
「どうぞ」
「さてはお許しくだされるか」
　庄九郎は太刀をぬぎ、土間のすみに立てかけ、南側の庭にまわって、土のうえにすわった。
　眼の前に、白い障子がある。
　夕陽が、赫っとあたっていた。
閉じたまま障子はひらかれる気配もない。
　やがて、障子のむこうに、小さな咳がきこえたので、庄九郎は平伏した。
「長井新九郎利政でございます」
「なにやら」
　と、声がきこえた。
「この下の村の者に親切をかけて呉れましたそうな。
礼をいいます」
　障子を閉めっきりなのは、御所でいえば御簾のつもりなのであろう。
（お顔をみたいが、どうにかならぬものか）
「新九郎とやら、何をしにきました」
「お物語をお聞かせ申しあげに。
――」
「そなたは地下人であろう」
「官位はございませぬ。
しかし、美濃で五千の兵を動かす力と城を一つ持っております。
また、土岐美濃守の執事として、国政をみておりまする」
「そうか」
　言葉が、とぎれた。
　庄九郎は夕暮の天を仰ぎ、
「もはや陽も傾きましたゆえ、あすにでもまかり出まする。
これはほんのお屋根直しの御料に」
　と、重い金銀の袋を、縁の上に置いた。
　残照ののこった空に、一番星が出ている。
　山桃の下で馬に乗り、庄九郎は庵のそばの坂を駈けおりた。
香子はその姿を、細目にあけた障子のすき間からみた。
　翌日、庄九郎は来た。
　南縁にまわって、すわった。
　香子は待ちかねたように、障子の内側にすわった。
「よい日和がつづきますな」
　庄九郎はがらりとくだけた。
このままでは、百年、会いにきてもらちがあかぬと思ったのである。
「そうですか」
「あははは、そこで障子をお立てなされていては、折角のあの空がみえますまい」
　庄九郎は庄九郎流でゆくにかぎる、とおもい、縁へ片足をかけ、両手を障子の桟にかけ、
　からっ、
　と左右にひらいた。
「無礼な」
　とは、武家の姫君のようにはいわない。
香子は静かに、眼を細めて微笑っている。
「美濃には、礼というものがないと見える」
　と、香子はいった。
庄九郎も負けてはいない。
「空を御覧あそばすのに礼は要りますまい」
「ああ」
　香子は、この応答が気に入った。
「そなたの申すとおりです」
「おそれながら、宮」
　と、庄九郎は膝をつき、懐ろに入れていた真新しい草履をとりだしてそこにそろえた。
「そとへおいであそばしませぬか。
裏山の苔のしとねにおすわりあそばして、美濃の物語などいかがなものでござりましょう」
　屋内では無用の格式にさまたげられて、思うさまに話ができぬと思ったのである。
　香子は、ちょっと浮かれた。
（それもおもしろいかもしれない）
　と思った瞬間から、庄九郎のふんいきに乗せられてしまったといえるかもしれない。
　庄九郎は、手をとって草履をはかせ、庭のすみの柴折戸をひらき、裏山への小径をのぼりはじめた。
　二百歩ばかりのぼると、森が深くなり、赤松の根もとに、ぬぐったように美しい苔の座がある。
「おすわりあそばすように」
　と庄九郎は香子をすわらせ、自分もややさがった場所にすわった。
　香子がおどろいたのは、その庄九郎の座の前に、石でかこんだ炉が切られており、炭が熾り、茶釜がかかっていることである。
　それだけではない。
　この林間のどこからともなく美々しい粧いの女、男が七、八人もあらわれ、携帯用につくったらしい水屋を運び、屏風をたてめぐらし、茶道具をはこびはじめたのである。
「茶を進ぜましょう」
　と、庄九郎は、さわやかな手さばきで茶をたて、香子にすすめた。
（なんという男だ）
　香子が眼をまるくしているとき、庄九郎はこの男をもっとも特徴づけているそのまろやかな声で、
「茶とは、便利なものが流行ったものでござりまするな。
ここに一碗の茶を置くだけで浮世の身分のちがい、無用の縟礼をとりのぞくことができるとは」
　といった。
事実、茶の席では、亭主と客の二つの立場しかない。
　庄九郎は、亭主である。
「いま一服、いかがでござる」
「足りました」
　と、香子は、粗末な小袖の膝の上に落ちた松葉をつまみながら、いった。
「ところで利政」
　と、庄九郎を見た。
「世から捨てられたわたくしに、そなたは何の用があるのです」
「恋でござるよ」
　と、茶碗をぬぐいながら答えた。
「恋？」
「左様。
待った、身分は論ぜらるな。
ここではただの女と男の話が願わしゅうござる。
この恋は、さてむずかしい。
古の詩歌、物語にもない恋でござる」
「どのように？」
　むずかしいのか。
と香子は小首をかしげてから、やがて庄九郎のどぎもを抜くようなことをいった。
「利政、それは金銀で買いもとめる恋でありましょう。
そなたのみるところ、わたくしはいかほどの値いです」
「おもしろい」
　庄九郎は、この宮が好きになった。
「いかほどでなら、宮はご自分をお売りなさる」
「さあ」
　むずかしい勘定である。
なるほど庄九郎のいうとおり、こういう恋は、源氏物語にも古今集にもないであろう。
小倉山問答
　赤松の梢に、風が吹きわたった。
庄九郎は風のなかで、眼をほそめた。
　膝の上で茶わんをぬぐいながら、内親王香子の「値」を考えている。
「いかほど？」
　と、香子も、楽しそうにいった。
（なかなか、食えぬおなごじゃな）
　庄九郎は、へきえきしてしまった。
あるいはこの女悪党、自分の手に負えなくなるのではあるまいか。
　庄九郎は、即答しない。
　そのうち、饗膳（料理）がはこばれてきた。
「粗餐でござりまする」
　と庄九郎は謙遜したが、なかなかそのようなものではない。
　本膳、七菜
　二ノ膳、五菜二汁　
　三ノ膳、三菜一汁
　で、これほどの饗膳は、いまどき京都の衰微した公卿社会では、見ようとしても見られぬものだ。
　亭主である庄九郎は、引盃と錫の酒器をもちだし、香子の前にすすみ出た。
　その挙措、典雅なものである。
　香子の前に、引盃がおかれた。
塗り物の盃を三枚、かさねてある。
　香子は一礼し、そのいちばん上の盃を手にとった。
　庄九郎が、注ぐ。
　これが、初献である。
茶席の酒は、酒客にはむかない。
初献、二献、三献、と亭主が三度進み出て三度注いでそれでおわる。
　ところが香子は、
「お酒は、三献だけですか」
　と、庄九郎を見て笑った。
たいへんな姫君である。
酒が好きであるらしい。
「ご所望のままにいたしまする」
　庄九郎は、いんぎんに頭をさげ、さげながら胸中、
（酔い食らわせるか）
　とおもった。
　いずれにせよ、たった一人の女人をもてなすための庄九郎の野点は、亭主としての心づくしがすみずみにまで行きとどいていた。
　たとえば、厠である。
　携帯用の厠まで持参していた。
庄九郎がとくに考案したもので、小屏風をめぐらし、塗り板の台がおかれる。
台の下には穴が掘られてあり、穴には、音のせぬように、杉のなま枝が敷かれていた。
　ひとわたり膳がおわったあと、香子は小女に案内されて、杉木立のむこうのその厠へ入った。
　香子は、身をかがめた。
　眼の前に、屏風の絵がある。
遠景に山が霞んでおり、近景に孤松が天にのび、その根もとの岩の上に、唐風の人物がすわって、琴をかき鳴らしている。
（おや。
――）
　と、香子がおどろいたのは、その人物の顔が、庄九郎そっくりなのである。
（まさか）
　とおもってよくよく見つめたが、庄九郎その人が画中にあって琴を掻き鳴らしているとしかおもえない。
　むろん、そこまで庄九郎の智恵と細工が働いていたわけではない。
偶然である。
　というより、香子が、そう錯覚するほどにまで、庄九郎の醸しているこの男独特の音律、色彩のなかにとりこめられつつあった、というほうが正確であろう。
　香子は、厠を出た。
　眼の前の崖の下に、泉がわいている。
ひしゃくをとって、手をあらった。
「どうぞ、お手を」
　と、小女が、晒布を用意していった。
香子はだまって両掌を出した。
小女は晒布をかぶせ、きれいに水気をぬぐいとってくれた。
　羊歯をわけて小径へ出、杉の林を通り、雑木林に入って、庄九郎の座にもどった。
　もどると、模様がかわっていた。
　茶の席はとり片付けられ、茶筵一枚がのべられて、簡素な酒器がおかれているにすぎない。
　酒器も、先刻のものとはちがう。
　銚子は、青竹を切って作った素朴な筒であり、さかずきは、陶盃である。
　さかなは、山菜、干魚、みそ、といったものが、一品ずつ青竹を断ち割っただけの容器に盛られている。
「どうぞ」
　と、庄九郎は酒をすすめた。
　
　
　香子は、酔った。
　というほどには、肢態の乱れないところ、育ちのせいであろう、と庄九郎はおもった。
　ただ、ふたこと目には、ころころと笑う。
笑い上戸なのかもしれない。
相好が微笑で蕩け、笑みくずれてる微笑の翳が酔えば酔うほど深くなってゆく。
ふしぎな酔態である。
「新九郎とやら」
　と、庄九郎のいまの名をよんだ。
「値の思案はつきましたか。
いかほどで、わたくしを購めます」
「廉うは買いませぬ」
　庄九郎も、酔っている。
酒には強いつもりであったが、香子とともにさかずきをかわしているうちに、不覚にも手足が心もとないほどに酔ってしまった。
（酔わせて、どう、というどころか、こちらが逆に酔い潰されるわ）
　夕闇が、せまってきた。
　庄九郎の下人たちは、茶筵のそばにかがり火を焚き、二人の手もとを明るくした。
「いかほど？」
「はい。
美濃に厚見郡高河原村という村がございます。
それを一カ村、御化粧料として差しあげたく存じます」
「なりませぬ」
　ゆらゆらと首をふった。
酔う前とは、人がわりしたほどの濃艶さである。
「米、二百七十石とれまするぞ」
「なりませぬ」
「されば、本巣郡前野村はいかがでござる。
ここは草高三百二十石でござりまする」
「なりませぬ」
　と、微笑がいよいよ深い。
「なりませぬか。
されば厚見郡宇佐村を進上いたしましょう。
これは草高五百四十石ばかりでござりまする」
　庄九郎は、ふんぱつしたつもりであった。
　側室の代価としてこんなに高く支払われるようなことは、美濃では前代未聞であろう。
「なりませぬ」
「されば、大村を一つ、進上つかまつりましょう。
いやいや、これは無理かな」
　と、土岐家の土地台帳を頭にえがき、その村の風景を思いだしながら、云おうとした。
その出鼻を、香子の嬌声がさえぎった。
「ホホホ……、田舎侍の申すことは、きいているだけでもおもしろい。
さてそれは、何郡の何村でありますか」
「それは……」
　と庄九郎はだまった。
からかわれていることに気づいたのである。
むっと、胸につかえた。
（考えてみろ）
　と思うのだ。
衣と栄爵に覆われているにしろ、たかだか女陰一つに、武士が血で奪り争う村一つを当てがうほどのことがあるか、と思うのである。
（しかしながら、頼芸への供御の女陰だ）
　むらむらと腹が煮えている。
「厚見郡六条村でござる。
米にして千八百九十石」
「騰りましたな」
　香子は、可とも不可ともいわない。
「新九郎とやら。
美濃の国がわたくしを欲しいとあれば降ってやらぬともかぎりませぬが、しかしわたくしの後見の親王、関白、何某大臣といったひとびとに金穀の贈りものをせねばなりませぬぞ。
御所様にも差しあげねばなりませぬ。
そのようなことまで考えると、美濃一国の財富を傾けても足りますまい」
　それは考えてはいる。
しかしそれは、黄金数枚と絹いくばくかを当てれば済む、とおもっていた。
「美濃一国を渡せ、とおおせありまするか」
　と、庄九郎は苦笑した。
「せめてそれほど頂ければ、皇室、公卿もずいぶんうるおいましょう。
さればそなたに官位もくだされるはずです」
「官位など、要りませぬな」
　庄九郎の気持は、急に冷えた。
「いかほど官位があったところで、この戦国の世ではなんの突っぱりにもならぬ。
関白の位をもらったところで、隣国の大軍が押しよせてくればそれまでのことでござる。
武士は強き弓矢こそよけれ、官爵など無用のものでござりまするな」
　と、庄九郎は押され気味だった陣容を立てなおし、逆襲しはじめた。
「宮は、美濃一国の財富を、と申される。
なるほど美濃一国を差しあげてもよろしゅうござる。
しかし、武士にとって地所はわが五体の肉と同然。
いまは差しあげられませぬ。
他国を切りとってからのことでござるよ」
「隣国の尾張をとってからですか」
　と、香子は、なかなか地理にあかるい。
「いやいや、たかが尾張一国をとっただけで美濃を差しあげようものなら、他の隣国から攻めほろぼされます」
「では、近江も？」
「なんの、天下六十四州を切り従え、四海に仇波をたてさせなくしてから、ようやく御料として一国を差しあげられるか、というほどのものでございます。
そうたやすくは、神仏いじりばかりなされておる皇室、公卿衆に利益はまわりませぬよ。
一国とはそれほど重いものでござりまする」
「だから一村？」
「それも、肉を削る思いで差しあげます」
「よします」
　と香子はいった。
　庄九郎は、にわかに笑った。
巣ごもりの山鳩がおどろいて飛び立ったほどのけたたましい笑い声である。
笑いおさめると、
「よした。
それがしも。
――」
　といった。
「まず、一献」
　と、庄九郎は青竹の酒器をとりあげ、香子のさかずきに注いだ。
「お干しくだされ。
それがしも頂戴する。
もう、この一件、思いあきらめた。
禅家では一期一会と申す。
普天の下、人間は億千万人居りましょうとも、こうして言葉をかわしあうほどの縁を結ぶ相手は生涯でわずかなものでござる。
よほど前世の因縁が浅くなかったのでありましょう」
　ぐっと干し、唇の滴をぬぐってから、
「そうではござらぬか、宮。
あなた様のおん前にいるのは、仏縁によってここに湧出したるただの男」
　と言葉を切り、さらに酒を満たし、
「わが前にいるあなた様は、これまた逢いがたきみほとけの縁によりてこの山に湧出したるただのおんな」
　ぐらっと体がゆれた。
「そのただの女と男とが、ふしぎな縁で酒を汲みかわした、ということでこのたびはお別れしましょう。
されば縁の尊きを思うべし、思うなれば、歓をつくすべし」
　酔っぱらってはいる。
しかし庄九郎の酔態というのは、わるいものではない。
土岐頼芸が庄九郎に魅了されたのも、ひとつはこの酔態であった。
声に涼やかな風韻があり、酔語は巧まずして詞華を織り、ときに唄いときに舞えば都の名流といえども及ばぬような芸をみせる。
「舞いましょう」
　と、庄九郎は、よろりと立ちあがった。
「されば、敦盛を。
――」
　ゆったりと舞いはじめた。
　うたは、ない、鳴物もない。
　が、どこかからそれらが聞こえてくるような舞いかたである。
　香子はつい惹きこまれて、庄九郎のためにうたった。
はじめは低くかすかに口ずさんでいたが、やがて興が憑ってきたのか、鈴が高鳴るようにうたいはじめた。
　庄九郎は舞う。
羽毛が風に乗るような軽やかな手ぶりである。
　すでに、あたりは暗い。
　かがり火は、林の上の星空を焦がさんばかりにして火の粉をふきあげて燃えている。
　庄九郎の下人たちは、すでに、二人消え、三人消え、して、いまは一団の火炎とふたりしかこの山にはいない。
　舞いおわって、庄九郎は茶筵に崩れた。
「酔うた」
　と、星を見あげた。
「宮も舞われよ。
それがしが歌おうず」
「それならば、わたくしは羽衣をつかまつりましょう」
　と香子はするすると立ち、これもみごとに舞いはじめた。
　曲舞である。
　地に堕ちた天女が、ふたたびとはもどれぬ天をなつかしみ、「天の原ふりさけみれば霞立つ」とはるかな天を見あげる風情は、尋常な様子ではない。
　――住みなれし空にいつしか行く雲の。
　と、香子は雲をもうらやむふりをみせ、みずからを羽衣をとられて天に帰れぬ三保の松原の天人になぞらえている様子である。
（ほう、これは）
　うたいながら、庄九郎は思った。
（美濃にくだる、という謎か）
　やがて舞いおさめて席にもどろうとしたとき、庄九郎は立った。
「ワキをつとめましょう」
　と、羽衣を奪った漁夫の役をつとめはじめた。
香子はさらに舞う。
　ときに、おどけた。
存外、おどけごころのある娘らしい。
　トン、と香子が拍子をとったとき、庄九郎は不意に抱きすくめた。
「それがしに羽衣を渡されよ」
　と、香子の耳もとでささやいた。
羽衣とは庄九郎のいう女陰のことであろう。
「いやです」
　とは香子はいわなかった。
庄九郎のふんい気のなかに酔ってしまっている。
唇を、おのずとひらいた。
　庄九郎は、それを吸った。
香子は、さらに迎えた。
歯の内側に唾が満ち、庄九郎の唇に移り、やがて庄九郎の血を熱くさせた。
（この女、すでに男を知っている）
　庄九郎は思った。
気が楽になった、といえぬことはない。
　倒した。
　あとは、内親王ではなく、ただの女になった。
男としての庄九郎は、ただの田舎侍ではない。
このことも武芸同様に芸と心得ているほどの雅士である。
　そのことが、香子から緊張をうばった。
香子の眼は、星を見、カガリ火を見た。
やがて眼の前が、何度も真暗になった。
　なお、庄九郎は離さない。
かれが理想としている大聖歓喜天の尊像のように、女神を組み敷き、組み伏せ、まろばせ、すすり泣かせ叫喚させ、なおやめない。
　香子は、魔王に犯されている自分を思った。
体をおさえつけている巨像は、草を薙ぐようなはげしい息吹きをもらしている。
　その息吹きが、やがて朗々たる法華経の文句になり、香子をさらに奇妙な陶酔のなかに誘いこんだ。
爾時仏告諸菩薩　及一切大衆　諸善男子　汝等当信解　如来誠諦之語　復告大衆　汝等当信解　如来誠諦之語　又復告諸大衆　汝等当信解　如来誠諦之語
　香子は、ついに気をうしなった。
　眼がさめたときは、山の端に団々たる十五日の月があがっていた。
「極楽のような」
　と、香子はつぶやいた。
「宮。
あの月は嵯峨野ばかりを照らすのではござりませぬ。
美濃の名勝長良川の畔をも照らしまする。
都を捨てられよ」
　香子は、童女のような素直さで、こっくりとうなずいた。
藤左衛門
　庄九郎は、内親王の香子をともなって、美濃にもどった。
　主人頼芸に、香子を献上した。
「新九郎（庄九郎の現在の名）、ありがたい。
あれは本物の内親王じゃった」
　と、頼芸は、香子との初夜を送った翌日、川手城の一室に庄九郎を導き入れ、手をとってぽろぽろと涙をこぼした。
「わしも男として、生涯のうち、内親王を伽にできようとはおもわなんだ。
そちの恩、わすれぬぞ」
　だらしのない男である。
涙とはなみずとが一緒に出て、それがあごまで垂れた。
　庄九郎は懐紙をとりだし、鼻の下のよごれをぬぐってやった。
　頼芸は、内分泌の異常を来たしている。
胸の左鎖骨の下あたりに、むっくりとこぶが盛りあがっていた。
「内親王といえば、それほどよいものでござりまするか」
「佳い」
　にッと笑った。
「しかし、われわれ凡下には、内親王でもおなごはおなごだとおもいまするが、いかがでございましょう」
「それが、浅ましさよ」
　どちらが、あさましいかはわからない。
「わしのようにおなごに飽くと、もはや美醜よりも、変わった出自をもつおなごをもとめたがるものだ。
わしは唐土の天子がうらやましい。
わしが唐土の天子なら、胡馬を求めて西域に遠征するよりも、碧眼金毛の胡女をもとめて兵を出すところだ」
「胡女のかわりに内親王とは、痛み入ったことでござりまする」
　と、庄九郎は笑わない。
（この退屈しきった豕め）
　内心、苦汁の出る思いである。
戦国争乱の世に、豕のままに生きつづけようというのは、どういう料簡であろう。
（天をも怖れぬ男だ）
　庄九郎の哲学をもってすれば、天をも怖れぬというのは庄九郎ではなく、こういう支配者なのであった。
「深芳野はその後、達者か」
　と頼芸は、声をひそめた。
　君臣、一人の女のからだで結ばれている。
「息災でござりまする」
「それはよかった。
吉祥丸はその後かぜもひかぬか」
　吉祥丸、というのは、ちかごろ深芳野が生んだ男児である。
　頼芸は深芳野から耳打ちされて、かれのたねであることを知っていた。
が、庄九郎は知らない。
これほどぬけめのない男でも、天地の間にたったその一事だけ知らなかった。
「息災でござりまする」
「結構なことだ。
嬰児の顔というのは成長するにつれて父母、祖父母の顔を順次、似映してゆくときくが、いまいずれに似ている。
父のそちか、それとも母の深芳野か」
「はて、それがしのほうでありましょうか。
眉は雄々しくはね、眼は凛と張り、ゆくすえお屋形のために頼もしき武者にならんずる骨柄をそなえておりまするな」
「あははは、そちも子ぼんのうなことだ」
　頼芸はうれしそうに笑った。
庄九郎に対して持ちうる優越感の第一は、これである。
　事実、庄九郎は、こと深芳野と吉祥丸に関するかぎり、平凡な家庭人であった。
　毎日、下城すると、
「吉祥丸はどこへ行った」
　というのが、第一声であった。
　衣服の帯も解かずに抱きあげ、一時間ばかり愛撫してから、下城後の仕事にかかるのである。
　そういう庄九郎を見て、深芳野は複雑な思いをもたざるをえない。
　深芳野は、自分を魔法のようなやり方で頼芸からとりあげた庄九郎に対し、根の深い憎しみを育てていた。
　吉祥丸が腹にあったころ、この子の実の父を自分と頼芸のみが知って庄九郎に知らしめないことがひそやかな復讐心を満足させた。
　その点、いまもかわりはないが、なにも知らずに吉祥丸を舐めるように可愛がっている庄九郎の姿を見ると、それを痛々しく思うあらたな感情が、心の別の場所に芽ばえてきたことも否めない。
（存外、神のような善人なのかもしれない）
　とおもうのである。
　吉祥丸がうまれ、それがだんだん成長するようになってから、深芳野の庄九郎への愛情は、憎悪を押し包みつつも、濃やかなものになってきた。
この男へのうしろめたさ、さらにこの男を痛々しく思う心が、そうさせたのかもしれない。
「藤左衛門」
　という人物がいる。
　現今でもこの人物が住んでいた岐阜市稲葉山の山麓に、藤左衛門洞という町名が遺っており、その屋敷の宏壮さがしのばれる。
ただしいまでは火葬場になっている。
　藤左衛門は、正確には長井藤左衛門利安といい、眉が白い。
　この物語には、美濃一国が同族社会であるために、よく似た名前が登場してまことにまぎらわしい。
　藤左衛門こと長井利安は、この物語の最初から登場して庄九郎の恩人になった長井利隆と名前が、一字しかちがっていない。
　むろん、別の人物である。
　利隆、利安は美濃の名族長井氏を代表する両翼といった人物で、利隆は庄九郎にすべてを譲って隠居したため、この物語の今後の発展のうえでは影が薄れてしまっている。
　かわって利安のほうが、このあと濃厚な姿で登場する。
　長井家は、代々美濃の守護代であり、この国の地侍たちから、
「小守護」
　とよばれる家であることはすでにのべた。
　その長井家は二軒あり、庄九郎の恩人になった利隆の家は、やや小さい。
　両長井家は、仲がよくない、どころか、代々土岐家の相続あらそいのたびに両派にわかれて何度か合戦までやってきた仲である。
げんに長井利隆はかつて庄九郎が美濃に来る以前、土岐政頼、頼芸とのあいだであらそわれた相続騒動のときに弟の頼芸を擁して破れた。
　そのとき勝ったのは、その政頼を擁立していた長井藤左衛門利安である。
　ところが、利隆は庄九郎を頼芸に推挙することによって、ついに守護職土岐政頼を越前へ追い、頼芸を守護職につけた。
　利隆は、同姓の藤左衛門利安の鼻をあかし以前の恨みを晴らしたことになる。
　が、藤左衛門は守護代でもあり、美濃第一の勢力家であるために、利隆を圧迫してついには利隆を殺すかもしれない、という予測は当然、立つ。
　利隆が、自分の長井姓と加納城を庄九郎に譲っていちはやく隠遁したのは、ひとつには藤左衛門からの圧迫、迫害、危難をのがれるためであった。
　なるほど、まぬがれた。
　ところが、藤左衛門の圧迫は、当然、利隆の名跡をついだ「長井新九郎利政」つまり庄九郎にこそおしかぶさってきたのである。
　藤左衛門は、川手城の頼芸のもとにはめったに伺候せず、ひとり白眼をもって庄九郎のその後の動きを、稲葉山麓の城館からみていた。
　そのとき、事件がおこった。
　事件、といっても、いつものように庄九郎が種をまいたものである。
　この年の六月、美濃名物の洪水があった。
　木曾川が氾濫し、頼芸の川手の府城も土塁から上をのこしたまま、水面にうかんだ。
　城下町は流失し、水は容易に去らない。
折りかさなって疫病がはやり、毎日、死者を焼く煙がたえない。
　洪水ぎらいの頼芸は、参ってしまった。
「新九郎、そちは智者じゃ。
洪水からのがれるよい法はないか」
　この一語が、頼芸の運命をかえた。
「この川手城から、どこかへお移りあそばせばいかがでございます」
「えっ、川手城から？」
　頼芸は、狐につままれたような顔をした。
　むりもない。
川手城は数百年の美濃の首都で、現今でいえば天子を東京から動座していただくようなものである。
　当時、川手城の城下といえば東国第一の都会で、西の山口とならび、小京都とさえいわれたほどの殷賑の町であった。
頼芸はこの城内でうまれ、この城を継ぎたさに、兄政頼を越前へ追って、ようやく入った。
　川手城を捨てるなどは、考えられないことである。
　が、庄九郎の魂胆はちがう。
　川手城はなんといっても、美濃の政治の中心であり、商業の中心でもある。
もともと政治に何の興味も示さない頼芸などが、腰をすえているべき城ではない。
　居ては、こまるのである。
　できれば頼芸をどこかの別荘にすまわせ、自分がこの美濃の神経中枢ともいうべき城に、
「城代」
　という資格で入り、美濃一国の政治と経済を実質上、にぎりたかった。
頼芸さえほかにやり、自分が実権者になれば、国人の頼芸に対する印象はだんだん薄れはじめ、実力者の自分の印象が、濃厚に美濃地侍八千騎の前に立ちふさがることになろう。
「殿、この川手の府城は、御先祖代々の御城とは申せ、水には弱うございます」
　庄九郎のいうとおりである。
　川手城は美濃平野の中央にあり、地はひくく、そばを木曾川が流れている。
大雨がふれば、蛇が尾をのたうたせるように川の流れがかわり、川手城近辺は湖のようになってしまう。
「そのうえに沃野の中央にあるため、風景に変化がありませぬ。
王侯の居るべき場所でないと思います」
「いや、そこよ、新九郎」
　頼芸は、好色な顔になった。
「香子がな」
唇が、綻びてきた。
「いやがるのよ、この川手城を。
このように水の浸く城に居とうない、もう京に帰りますというのじゃ。
それに、景色になんのふぜいもない。
そちのいう王侯の居をさだむべきところではない、と香子も云いおった」
「ほほう」
　やはり香子を都から連れてきた甲斐があった、と庄九郎は思った。
男子の鉄腸を溶かすのは女色しかない。
まして頼芸のような男は閨房のかげからあやつる以外に手がないのである。
「宮は、左様なことを申されましたか。
畏れ多ききわみに存じまする」
「なんの、きわみでもないがの」
　と、頼芸は、自分のおんなを庄九郎がこれほどにまでかしこんでいることに、ひどく満足していた。
「そこでわしも、どこかよい場所はないものかと考えておった」
「左様」
　川手のような政庁ではなく、たれに気兼ねすることなく、女と遊べる別荘が、頼芸のような男には必要であった。
「それがし、心あたりがござりまする」
「ほう、どこじゃ」
「枝広」
　と北を指さした。
　川手城から北方三里、長良川のほとりにある（この地名は、現在はない。
岐阜の新市内の崇福寺がその場所である）。
「まず長所は、稲葉山（金華山）の絶景と長良川をへだてて相向いあっておりますこと」
　庄九郎は、枝広の地の風景のよさを、美しい言葉で飾った。
　朝は、巨大な緑の靄が湧きあがり、薄れるにつれて稲葉山が全容をあらわしはじめ、真昼は翠巒をかがやかせつつ美濃平野に君臨し、やがて夕靄を呼んで落日に彩られてあたかも紅衣をまとうがごとくして闇に溶けてゆき、夜は夜で河畔に鵜飼の火が往き来して、終日城外の風景を見ているだけで命の延びるような思いがする、と庄九郎はいった。
「しかし、洪水のおそれはどうだ。
枝広もまた河畔ではないか」
「ふしぎな地形でござりまする。
野にあり、河畔にありながら、小丘陵をなし、川へは崖が落ちこんでいて要害もよろしゅうござる。
なにしろ小丘陵ながらも、百々峰、鶴峰、岩崎、ママコ淵などと、深山幽谷のごとき地名がついているだけでも、この地が洪水などとは縁の遠い姿をもっていることがわかりましょう」
「なるほど」
　頼芸は、はげしく気持をそそられた。
「では、さっそく設計してくれぬか」
「いやいや」
　庄九郎は、首をふった。
「なにしろ、川手は累代美濃の御一門から御宗家の第館として親しまれてきたところでござりまする。
守護職であるお屋形様がよそへお移りあそばすとなれば、頑迷な国人どもがむらがって反対を唱えましょう。
それを押しきるだけのお覚悟ができてからのことでございます」
「わしは、美濃の国主なのだ。
城をどこに持とうと、遠慮をするものではない。
いったいたれが反対するというのだ」
「たれも、ありませぬ」
　と、庄九郎は撞着したことを言った。
すぐ言葉を足して、「お屋形様がたって、とおおせられれば」といった。
「しかし」
　庄九郎はいう。
「さらに反対を唱える者がありとすれば、それは畏れながら、お屋形様に害意をもつ者とみてよろしゅうございます」
　庄九郎の論理が、飛躍した。
　頼芸は、おどろいた。
「害意とは容易ならぬ。
なぜ、そういうことがいえる」
「そうでございましょう。
水に浸く程度の平城であるこの川手の府城のごときは、攻め掛けようとすれば一夜で陥すことができます。
この弱城に強いてお屋形様を置きつづけたいというのは、他日のたくらみのある証拠」
「あははは、新九郎は他国のうまれだからそういうことをいうのだ。
この美濃ではたとえ路上にねていてもわしを害するような者はひとりもおらぬ」
「いや、現におります」
「たれだ」
「長井藤左衛門利安殿」
　庄九郎は、じっと頼芸をみた。
この藤左衛門の名をきいたとき、かすかな嫌悪が頼芸の表情にながれたのを、庄九郎は見のがさなかった。
「そうでございましょう」
「ふむ」
　むずかしいところである。
　なるほど、藤左衛門は、かつては頼芸の守護職相続に反対して兄の政頼を擁立した政敵というべき存在である。
ついで庄九郎のクーデターが成功して頼芸が守護職になったが、この期間、藤左衛門は兵をひきいて近江との国境の関ケ原付近で、近江の浅井の軍勢が侵入してくるのを防いでいる最中であった。
　帰府したときは、守護職が頼芸にかわっている。
　藤左衛門はこれを不快に思い、守護代でありながら、ほとんど頼芸の前に出仕しない。
　庄九郎の予想はあたった。
　頼芸が、枝広築城を公表すると、たちまち藤左衛門は反対の旗頭になり、国中に触れを出し、反対者の結束をかためはじめた。
　藤左衛門の反対は、むろん頼芸に対してどうこうするつもりはなく、この機会に京から流れこんで美濃の実権をにぎろうとしている庄九郎をのぞこうとするためであった。
　藤左衛門の勢力はさすがに大きい。
　かれが国中に秘密文書をまわして同志をつのったところ、ほぼ半分が同意し、このさい押して庄九郎を斬れ、と硬論する者さえ出てきた。
頼芸の三人の弟たちが急先鋒であった。
揖斐五郎光親、鷲巣六郎光敦、土岐八郎頼香。
　かれらは、稲葉山麓の藤左衛門の城館を根城に、密謀を練りはじめた。
続・藤左衛門
　体毛が、異様である。
　髪と眉は白かったが、口ひげのみは濡れたように黒い。
それに血色がよく、紅白色といっていい顔が、だらりと肉を垂らしている。
　奇相である。
（あの顔は、人以外のものじゃな）
　庄九郎はかねて、長井藤左衛門のことをそうおもっていた。
　精神が感じられない。
　あぶらぎりすぎている。
体じゅうの脂肪を揺りうごかして、藤左衛門は歩いていた。
　精神のかわりに、藤左衛門は体じゅうを実力で鎧っていた。
真実、美濃では守護職の土岐家以上の実力を、藤左衛門こと、
　小守護さま
　は持っていた。
　この藤左衛門が、いままで成りあがりの庄九郎をだまって見ていたことこそおかしい。
　反撃がおそいくらいであった。
　年号は、大永があらたまって享禄になっている。
その二年十二月。
「なんとしても承知はできませぬ」
　と藤左衛門は川手城に登城し、頼芸のすそをおさえるようにして諫止した。
「そもそもこの川手なる御城は、ご遠祖頼遠さま、頼康さまこのかた二百年、美濃の鎮城としてつづいてきたものでござりまする。
それをなんぞや」
　藤左衛門は厚い唇をなめ、
「あきんどあがりの新参者にたぶらかされ、いわれもなき枝広の地にお移り遊ばすとは。
なんの、この藤左衛門は存じておりまする、あの才槌頭めは、お屋形さまを枝広に移し奉り、おのれはこの川手城を乗っ取らんとするこんたん。
お屋形さまにはそれがわかりませぬか」
「藤左衛門、口がすぎる」
　頼芸には、この田舎臭い肉塊よりも、庄九郎の都会的な感覚のほうがこころよい。
「かの者は、左様な魂胆ではない」
「お屋形さま、お眼が昏んでおる。
弟君の揖斐五郎様、鷲巣六郎様も、そう申しておられまするぞ」
「五郎、六郎が？」
　頼芸は、不快な顔をした。
　兄弟ほど油断のならぬものはないことを頼芸は知りぬいているのである。
　頼芸自身、兄の政頼を越前に追っぱらって守護職になった。
さればいつ、五郎、六郎が藤左衛門にかつがれて自分を追わぬともかぎらない。
　げんに庄九郎がそういったのである。
血は毒のようなものだ、と。
　庄九郎が頼芸に説いた言葉は、一種の帝王学のようなものである。
「血は毒のようなものでござる。
貧家の兄弟というものは分けあうべき財産がござらぬため力を協せてはたらき、家名を興すもとになります。
毒も、この場合は薬、というべきものでありましょう。
しかしながら権門勢家の兄弟ほど油断のならぬものはござりませぬ」
　と、古今東西の実例をくわしくあげ、
「げんにお屋形さまがよい例でござる。
おん兄君がお屋形さまによって追われた。
弟君がその真似をせぬとはかぎりませぬ。
肉親は毒物であるとお思いあそばすように」
　もともと、頼芸は自分の兄弟に愛情など持てようのない育ちかたをしている。
それぞれがべつべつにそだてられ、少年時代の共通の思い出などはない。
　それに、五郎、六郎たちは妾腹の出で、その点でもいよいよ疎遠であった。
　藤左衛門が退出したあと、庄九郎が登城してきた。
「狒々どのが参られましたそうな」
　というと、頼芸は大笑いした。
なるほど、藤左衛門の容貌は狒々に似ている。
「そちのことを、才槌頭と申しておったぞ」
「痛み入ります。
しかし狒々殿が申されたのはそれだけではありますまい。
才槌頭は川手城を乗っ取るつもりじゃ、と申されたに相違ございませぬ」
「よくわかるな」
　頼芸は、感心した。
「そのとおりだ。
しかしなぜわかった」
「あっははは。
狒々どのは、ご自分こそ、この川手城がほしいのでござりましょう。
お屋形さまを追って五郎様をあとに据え、美濃一国を以前同然に切り盛りしたいというのが本心にちがいありませぬ」
「証、証拠があるのか」
「ござる」
　と、うなずいたが、あとはだまった。
だまるしか、仕方があるまい。
証拠などなにもないのである。
　庄九郎を殺す、ということを藤左衛門一派がきめたのは、十二月二十六日のことである。
　この日、藤左衛門は、表むきの「連歌の興行」ということで、揖斐五郎、鷲巣六郎をはじめ美濃でおもだつ地侍二十数人を朝から稲葉山麓の自邸にまねいていた。
（臭い。
――）
　と、庄九郎はにらみ、飛騨うまれの耳次を藤左衛門の屋敷に潜入させていた。
　それだけではない。
　招待をうけた客のひとりである不破市之丞という者がかねて庄九郎によしみを通じているのを幸い、内報してくれることを頼んだのである。
　果然、陰謀の集会であった。
　集まった者のほとんどはあらかじめ藤左衛門から相談をうけていたらしく、驚きもしなかった。
この日の談合も賛否の相談ではなく、すでに実施の下相談にまですすんでいた。
「新春六日は、先君政房様の法会が、川手の霊薬山正法寺で営まれる。
かの者は当然、出るであろう。
法会がおわった直後、われらが堂内でむらがって立ち、刺し殺す。
ご一同、おぬかり召さるなよ」
　藤左衛門は、最後に念を押した。
　席に、不破市之丞がいる。
縁の下には、耳次がいた。
　こもごも、庄九郎に報告した。
　庄九郎はその夜、耳次のほかに赤兵衛をよび、秘策をさずけた。
「小守護様（長井藤左衛門）ご謀反、といううわさをたてよ」
　というのである。
「よいか。
小守護さまは川手城に押し寄せて頼芸様を弑し奉り、その跡に揖斐五郎さまをたてなさるおつもりらしい、というのだ」
　翌日、うわさはぱっとひろまった。
　聞いた非藤左衛門派の地侍は一驚し、ぞくぞくと川手の府城に登城してきた。
「お屋形さま、一大事でござりまする」
　と、かれらはみなせきこんでいった。
　頼芸は、真蒼になっていた。
　ところが頼芸のそばに侍っている庄九郎だけは驚きもせず、
「慎まれよ」
　と一喝した。
「左様なことは藤左衛門殿にかぎってありえぬことだ。
流言でござる。
おおかたは、尾張の織田、近江の浅井なんぞが、美濃に大乱のおこるのをねがい、忍びどもをつかって、あらぬ噂をふりまいているのであろう。
お歴々ともあろうお方が、そういう児戯にひとしい詐略に乗せられるとはなにごとでござる」
　翌日、川手の町の高札場に、
近頃、怪しき大事をいいふらす者これあり、右流言、固く停止の事。
若し違背あるにおいては罰すべきもの也。
　という文面を、土岐美濃守頼芸の名で掲示した。
　このため一部で囁かれていた噂がかえってひろまるはめになり、なにも知らずに高札を読んだ者が、
　――怪しき大事とはなんぞ。
　とひとにききまわったりした。
庄九郎の思う壺である。
　噂と高札をきいて一驚したのは、当の藤左衛門である。
　剛毅な男だから、早速馬と人数を用意させ、揖斐五郎、鷲巣六郎をも誘って百騎あまりで堂々と川手の城下町に乗りこんだ。
　大手門のそばの高札場に馬を立てるや、
「何びとが噂を撒くか」
　と割れ鐘のような声でどなった。
「わしが美濃を横領するやに吹聴する者があるが、横領の必要もない。
わが家は代々の美濃の小守護じゃ。
みなの者、聴け、地下の者も聴け、われに逆意なきは、この高札のとおりであるぞ」
　藤左衛門は、辻々を練り、呼ばわって歩いた。
この男にはそんな無邪気さもあったが、それだけではない。
　ひとりの刺客をはなっている。
　理由は、こんな噂が立った以上、正法寺での謀殺がやりにくくなったからである。
　刺客は、こういうときによく傭われる伊賀出身の男であった。
　異名を、猫歯といった。
　暮の二十八日、庄九郎の加納城内の犬は日没とともにことごとく死んだ。
　城内のたれもが気づかなかったが、ただ耳次だけが、乾の櫓の下で一頭の犬の死骸を発見し、庄九郎に報告した。
「毒餌か、と存じまする」
「あの犬は午さがりには元気にいた。
すると殺されてほどもないと見える。
曲者は城内にいる。
おそらく今夜、毒刃を持った男がわしの部屋にあらわれるだろう」
「いかがなされます」
「うむ？」
　庄九郎はほかのことを考えているらしく、しばらくだまっていたが、やがて、
「耳次、そちがわしの身代りになれ」
　といった。
「殺されるのでござりまするな」
　耳次はおどろきもしない。
庄九郎は大真面目にうなずいた。
「そうだ」
　そのあと、こまかい指示をした。
月代を清らに剃って庄九郎にまぎらわしくすること、寝所では深芳野と同衾すること。
「深芳野様と？」
　聞いて、はじめて耳次は戦慄した。
主人の側室ではないか。
「抱きあってもよいぞ。
深芳野にとくと言いふくめておく」
「し、しかし」
「耳次、逆らうな」
　庄九郎はすばやく自分の小袖をぬぎ、耳次にあたえた。
　夜が更け、月が落ちたころ、城館の台所の煙抜きから、いっぴきの蜘蛛がおりてくるように黒い影が細引きをつたい、
　すーっ
　と土間におりてきた。
藤左衛門が伊賀から傭い入れた猫歯である。
　納戸にかくれた。
　その内部は、かねて細工しておいたらしく天井板が簡単にはずれるようになっている。
　猫歯は、板をはずし、身を持ちあげるや、一挙に天井の上にのぼった。
　梁の上をさらさらと渡った。
　ところどころに、忍びの用心のための金網が張られている。
が、用を為さない。
　あらかじめ猫歯が、やすりで切りとってしまっているからである。
（首尾はよい）
　夜気が動いた。
猫歯は、庄九郎の寝所の上へそろりと移動した。
　気配を殺している。
この男のそばに鼠の巣があった。
鼠が二ひきいた。
その鼠さえ、そばを過ぎてゆく猫歯の気配には気づかない。
　猫歯は、庄九郎の部屋の上まで来た。
格天井板の一角に穿たれた錐の穴から灯が洩れている。
　その錐の穴へ、眼をあてた。
　そのままの姿勢で、猫歯は四半刻もじっとしていた。
　寝息を聴いているのである。
　――頃はよし。
　とおもったのであろう。
　音もなく、板をはずした。
すべてあらかじめ細工してあったのであろう。
　猫歯が、身を入れようとしたとき、眼の前の梁から自分を見おろしている男がいる。
（………？）
　面覆いに、黒装束、忍び刀、といった装束は、すべて自分とおなじである。
「た、たれだ」
　ひくい声で猫歯はきいた。
「藤左衛門様からおぬしに手伝え、との言いつけを受けた者よ」
「名は？」
　用心ぶかく問いかさねた。
　
「云うな、と藤左衛門様はおおせられた」
「伊賀の者か。
たれの下忍だ」
　と猫歯は訊き、隙をうかがった。
刺し殺すつもりだったのである。
「仕事をつづけろ」
　梁の上の黒装束はいった。
だけでなく、ゆっくりと降りてきた。
　黒装束は、這った。
よほど器用な男か、みしり、とも音がしない。
　猫歯はそっと忍び刀の鯉口を切り、抱くようにして抜きはなち、背中へまわして剣をそばめた。
　黒装束は、這ってきた。
「寄るな」
　猫歯がいったとき、黒装束はすでに起きあがっていた。
どうやら右ひざを立てている様子であった。
　と思った瞬間、黒装束の背中から刀が電光よりも早く鞘走り、弧をえがいて落ちてきた。
猫歯はあやうくその刀をつばもとで受け、はずすや、とびさがった。
「お、おのれは何者じゃ」
「まだわからぬか」
　黒装束は、目だけで微笑った。
「おぬしが会いたいと思ってやってきた当のこの館のあるじ、長井新九郎利政よ」
「お、おのれは」
　刀を、びゅっと横ざまにはらった。
が、むなしく流れた。
　黒装束は、梁の上にもどっている。
「伊賀の者、わしの手につかぬか。
士分に取りたててやるが」
「………？」
　慾が出た。
　そのすきに黒装束は、梁から飛びおりた。
　そのころ、宿直の者五、六人がすでに槍の鞘をはらって天井の下にむらがっていた。
　みな、血走った眼で天井を見あげている。
　物音が入りみだれて聞こえ、ほこりがしきりと落ちてくるが、いずれの物音が自分の主人のものか、よくわからない。
　すでに屋敷じゅうの人数が起きて、軒端にすきまもなくカガリ火を焚きはじめていた。
こういうときの機敏さでは、庄九郎の家来は美濃でも随一であった。
「伊賀の者、もはやのがれられぬ。
わしの郎党になれ」
「な」
　どもった。
「なりまする」
　庄九郎は、わざと気をゆるめ、体をくずしつつ、刀をおさめた。
猫歯の本心を見るためである。
　はたして、猫歯は動いた。
　抜いた。
横に払い、手応えもみず、そのまま梁に飛びついてのがれようとした。
　が、すでに胴が二つになっていた。
　ざあっ、と血が噴きこぼれ、死体が梁の上から落ちてきた。
　庄九郎は、天井板をはずし、けもののような身軽さで座敷の上へとびおりた。
畳の上に立つと、
「おれだ」
　頭巾をとった。
　天井から血がしたたり落ちている。
「戦さの支度をしろ」
「御敵は？」
「藤左衛門」
　いまから稲葉山麓の城館へ押し寄せるとすれば、朝駈けになるであろう。
　庄九郎は、具足櫃のふたをはねあげた。
夜討
「人の世の面白さよ」
　庄九郎は具足をつけながら、からからと笑い、つぶやいた。
　人は、群れて暮らしている。
　群れてもなお互いに暮らしてゆけるように、道徳ができ、法律ができた。
庄九郎は思うに、人間ほど可憐な生きものはない。
道徳に支配され、法律に支配され、それでもなお支配され足らぬのか神仏まで作ってひれ伏しつつ暮らしている。
（――しかしわしだけは）
　と庄九郎はおもうのだ。
（道徳、法律、神仏などには支配されぬ。
いずれはそれらを支配する者になるのだ）
　おもしろい。
　人の世は。
――
　庄九郎にとってなにが面白いといっても権謀術数ほどおもしろいものはない。
　権ははかりごと、謀もはかりごと、術もはかりごと、数もはかりごと、この四つの文字ほど庄九郎の好きな文字はない。
　庄九郎はいま、稲葉山麓に城館をかまえる美濃第一の実力家長井藤左衛門を夜討にして討ちとろうとしている。
「それが正義か」
　と、「道徳」は大喝一声、庄九郎を攻撃するであろう。
これほどの不義はない。
　京から流れこんだどこの馬の骨ともしれぬ徒手空拳の庄九郎を引き立てたのは長井一族である。
長井一族のうち、とくに長井利隆が推挙に推挙をかさねて庄九郎を押しあげてくれたのだが、長井藤左衛門にもまんざらの恩がないでもない。
なにしろ藤左衛門は長井一族の宗家である。
この宗家の藤左衛門が、
　――まずまず。
　という態度でいてくれたればこそ、さしたる邪魔だてもなく庄九郎は美濃第一の出頭人（にわか立身の者）となり、さらには、
「長井」
　という姓さえ名乗れるようになったのである。
いわば、大恩。
　さらに、「法律」は責めるであろう。
なぜならば、庄九郎は形式的には、美濃の小守護である長井藤左衛門の下僚になる。
上下の系列でいえば、美濃守護職土岐頼芸―美濃小守護長井藤左衛門―頼芸の執事庄九郎、というぐあいになる。
その庄九郎が、上司を討つ。
無法のきわみというほかない。
　が、庄九郎の「正義」はちがう。
　美濃をわが力で征服し、あたらしい秩序をつくることこそかれの正義である。
　庄九郎の道徳ではそのためには、いかなることをしてもよいのである。
旧来の法をまもり、道徳をまもり、神仏に従順な者が、旧秩序をひっくりかえして統一の大業を遂げられるはずがない。
　庄九郎とほぼ同時代にうまれたルネッサンス期のイタリーの政治思想家マキャヴェリは云っている、「力こそ世の静まりをもたらすものである」と。
　かつ、マキャヴェリは、能力ある者こそ君主の位置につくべきだ、といった。
能力こそ支配者の唯一の道徳である、ともいった。
このフィレンツェの貧しい貴族の家にうまれた権謀思想家が、自分と同時代の日本に斎藤道三こと庄九郎がいるということを知ったならば、自分の思想の具現者として涙をながして手をさしのべたかもしれない。
　赤兵衛でさえ、いった。
「殿、殿」
　声がふるえた。
「小守護様をお討ちなされるのでおじゃりまするか。
恩ある人を殺さば、神仏の罰がおそろしゅうござりまするぞ」
「神仏がこの庄九郎に罰をあたえるというのか。
わしは神仏など、わしの家来だと思っている」
「おそろしや」
　小悪党は、意気地がない。
「赤兵衛。
それほど神仏がおそろしければ、今夜、美濃じゅうの寺、宮の本尊に紙をもって目かくしをしてこい。
それでもなお罰をあてる神仏があるとすれば、あとで神仏こそ退治をし、社殿、仏閣を打ちこわして痛い目に遭わせてくれるわ」
「おそろしや」
　といいながら、赤兵衛は、このあるじをたのもしくおもっている。
神仏をさえ足もとにひれ伏さしめる男など、天下のどこをさがしてもいないであろう。
「しかし、殿」
　赤兵衛はいうのだ。
「藤左衛門様をお討ちになれば、美濃一国の殿原は蜂の巣をつついたようにさわぎだし、この加納城に攻め寄せてくるかもしれませぬぞ。
いかがあそばす」
「考えてはいる」
　庄九郎は、この点はさすがに心配らしく、多くを語らなかった。
　庄九郎は、カブトをかぶった。
　前立の黄金が、きらきらと燭のひかりに映えてかがやいた。
　前立は、波を図案化したもので、庄九郎の考案である。
　二頭波頭、という。
　庄九郎は波が好きで、このころから自分の紋所をみずから考案した「二頭波頭」に変え、後年は旗にもこれを用いた。
　――波こそ、用兵の真髄である。
怒濤のごとく打ち寄せ、寄せては退く。
　と、庄九郎はかねがねいっていた。
軍事ばかりではない。
人生万事、波の運動をこそ学ぶべきだという。
二頭波頭の紋章は、斎藤道三の紋所としてのちに天下著名の紋になる。
「者共、支度はできたか」
　と、庄九郎はいった。
　邸内に、二十人しかいない。
庄九郎の手飼いの大多数は、在所々々に常住していて、集めようとすれば触れを出さねばならず、そういうことをしていてはついついめだち、企図がばれてしまう。
邸内居住の二十人で討ち入るほかなかった。
「支度は出来ましてござりまする」
「まだ、門から出るな」
　庄九郎には、策があるらしい。
「わしは、ちょっと出てくる」
「お一人で？」
「ああ、一人でだ。
馬を曳け」
　庄九郎はわざと裏門をあけて馬をひきださせ、むちをあげるや、ただ一騎で国主頼芸が在城する川手の府城にむかって駈けた。
　近い。
　すぐ城門へ着いた。
「わしじゃ。
火急に言上せねばならぬことがあって参った。
門をあけよ」
　と門をあけさせ、馬を番卒にあずけ、具足陣羽織のいでたちで、ずかずかと城内の頼芸の居館へむかった。
「夜分、どうしたのだ」
　頼芸は不機嫌な顔で書院の縁に出てきた。
奥で女を抱いていたらしい。
「しかも、その扮装は？」
　頼芸は縁に立ったまま、いった。
　庄九郎は武装のままだから座敷にはのぼらず、地に平伏している。
　カブトは背にはねあげ、髪はモトドリを解いて大童である。
「一大事、出来つかまつりました」
　言ったきり、だまった。
　頼芸のほうから訊かざるをえない。
「また国境に、近江兵でも侵入したか」
「さにあらず」
「早く申せ」
「はっ」
　庄九郎は小わきにかかえていた桐の箱を眼の高さに捧げ、膝ですすみ出て、縁の上においた。
　頼芸は、ぎょっとした。
　首桶かと思ったのである。
　児小姓に手燭を近づけさせると、そうでもないことがわかった。
　ふたをあけさせた。
　みごとな新調の兜が出てきた。
庄九郎はさらに進み出て、それを兜立にかけ、頼芸のほうにむけた。
「ほほう」
　頼芸は、かねて庄九郎が甲冑、陣羽織の意匠を考案するのに非常な才があるのを知り、自分のカブトを作ってくれるようたのんでおいた。
　細く長い鍬形うった前立、鉢には銀の星を打ち、錣は四枚がさねで赤糸縅、というもので、新奇なものではない。
源平以来、大将が用いてきた普通のものである。
　戦国の世になると、将も士も新奇な形のものを好み、それぞれその意匠をほこった。
当世兜というものである。
頭形、篠鉢、桃形、トッパイ、一ノ谷、貝形、鯰尾などとよばれるものがそれで、いま頼芸の眼の前にある新調のそれは、「昔兜」とよばれている。
　頼芸は、当世カブトを所望したのだ。
「これは、昔兜ではないか」
「左様」
　庄九郎はうなずいた。
「ごらんのごとく昔兜でござる。
お屋形様は源家の嫡々、美濃の守護職というお血統、お身分でござりますれば、当世カブトはおふさわしゅうはござりませぬ。
昔兜こそ御大将のご身分にふさわしゅうござりまする。
されど」
　と、庄九郎はさらに包みをひらいた。
　みごとに輝くものが出てきた。
　錦かと思えば、錦ではない。
「孔雀の尾でござりまする」
　堺に入津する大明の船から手に入れたものだという。
それを金糸でつなぎあわせている。
「これにて錣を覆いまする」
　と、庄九郎はカブトを手にとり、止め金をもって錣に装着してみせた。
　異様に美しいカブトができた。
「おお、これは」
「左様。
お屋形様を孔雀明王に見たて奉ったものでござりまする」
「ほう、そうか」
「そもそも孔雀明王は」
　庄九郎は、頼芸のすきな衒学趣味を、ことさらに発揮した。
「胎蔵曼荼羅に住し、そのかたちは白色にして白絹の軽衣をまとい、頭に宝冠を頂き、胸には瓔珞（首飾り）を垂らし、両耳には耳ﾑ（耳飾り）をつけ、金色の孔雀に乗り」
　とその仏相を説いたあげく、孔雀明王の由来まで説いた。
　印度の鳥である。
　この鳥は、好んで毒草や悪虫を食べるがため、古代印度人はこれを「孔雀明王」として神格化し、人間を害する貪、瞋、癡の三悪を食べつくしてくれると信じて信仰した。
「なるほど孔雀は三悪を食いつくすのか。
武門の棟梁のカブトをかざるのにふさわしい鳥であるな」
「左様」
　庄九郎は、だまっている。
「しかし、その方」
　頼芸は、当然な疑問にもどった。
いかにカブトが調製できたとはいえ、これを夜中持ってくるのは非常識ではないか。
「どういうわけだ」
「その三悪を退治していただきたいのでござりまする。
さ、刻限が移りまする。
さ、はやばやとそのカブトをおかぶりくだされませ」
「悪はいずれにある」
「謀反でござる」
　庄九郎は、藤左衛門が、頼芸の弟五郎、六郎を擁立して頼芸を攻め殺そうという動きがいよいよ露骨になった、といった。
むろん、話は庄九郎の創作だが、その可能性はないとはいえない。
　頼芸も、ちかごろの藤左衛門の様子をみてうすうすそういう疑いをもちはじめている。
「甲冑をつけるのか」
「左様」
「出陣するのか」
「いやいや」
　庄九郎は、頼もしく笑った。
「戦さは、手前が致しまする。
しかし今夜、あるいは藤左衛門方がお城に攻め寄せて来ぬともかぎりませぬゆえ、このお城内のすみずみまでカガリ火を焚かせ、城詰めの侍には具足を着せ、足軽どもには弓、長柄を持たせ、且は、お屋形様におかせられては、せめて直垂でもお召しあそばしておりますように」
「そうする」
　としか、言いようがない。
庄九郎自身、手を砕いてこれから夜討に出かけようというのである。
　庄九郎は、城門のそとで馬に乗った。
　駈けた。
（これでよし）
　と思った。
　自分が長井藤左衛門の城館に夜討をかけたとしても国中の者は庄九郎が自儘でやったのではなく頼芸の命令だと思うであろう。
　なぜならば、頼芸は、川手城に大小のカガリ火を焚きあげ、みずから武装して待機しているのである。
　ところで。
　庄九郎はあまい。
　頼芸は庄九郎が暴風のように駈けこんできて暴風のように駈け去ったあと、なにやらばかばかしくなってきた。
（静かな夜ではないか）
　満天の星がまたたいている。
美濃の天地はあくまでも静謐で、どの山、どの村、どの野にも反乱軍が蜂起しているようなけはいもない。
（ばかげている）
　とおもったのは、知的にそう思ったわけではない。
感情がそう思った。
　怠惰なのである。
　着つけぬ甲冑をつける気にもなれなかったし、くだし馴れぬ軍令を発する気にもなれなかった。
「あーあ」
　と大あくびを一つ洩らし、肩をたたき、奥へ引っこんで行った。
（たとえ謀反がおこったところで、あの者がうまくやるだろう）
　庄九郎は、ぬかった。
　この明敏な男でさえ、頼芸という男がここまで怠け者だとはおもわなかった。
桁がはずれている。
数百年、支配者の位置にあぐらをかいてきた貴族の血が、頼芸を弾まぬ男に生まれつかせてしまった。
事に驚くなどは下司下根の世界のことだ。
　頼芸は、児小姓に足もとを照らさせながら長い廊下を歩いた。
　また一つ、あくびをした。
　公卿にまねたおはぐろの歯が、開いた口を黒い空洞のようにみせた。
　寝所に入った。
　女が待っている。
　今夜は、香子ではない。
「腰をもめ」
　頼芸は、ながながと寝そべった。
　庄九郎は自分の加納城に帰ると、城内の内側の広場で戞々と馬を輪乗りにし、
「われにつづけ」
　と、ふたたび城門から突出した。
　庄九郎とその主従は、まっ黒なかたまりになって、北へ北へと駈けた。
　稲葉山麓まで一里。
　藤左衛門の城館は、こんにちでも岐阜市内で「藤左衛門洞」という地名で残っている、とは前にのべた。
　洞、というのはここでは洞窟ではない。
　山麓がするどく彎入している地形のことをさしている。
　こんにち、岐阜市の松山町から山にさしかかるドライブ道路に面し、途中警察学校があり、やがて、雑木にかこまれた火葬場がある。
黙山火葬場である。
　それが、庄九郎のころの藤左衛門の城館であった。
　藤左衛門は、寝酒が長い。
　燭台をひきよせ、自領の百姓に醸らせた濁酒を、上機嫌でなめている。
「新春六日が、待ちどおしいわ」
　と、寵姫の小筈という十二歳の少女に酌をさせながらいった。
　藤左衛門にはそういう癖があり、初潮もみぬ小娘を買ってきては、夜の伽をさせる。
　ほかに取りたてて欠陥のない男だが、この一事のために美濃での評判はひどく悪い。
「新春六日にはなにかおうれしいことがあるのでございますか」
　と、小筈がきいた。
藤左衛門はそれには答えず、
「そのほうは、あの男をどう思うか」
　と、庄九郎の名をあげて、きいた。
　小筈の答えは意外だった。
「好もしいお方と存じまする」
　さらにつづけた。
「美濃のおなご衆は、みなあの方は涼やかでよい、と申しておりまする」
　小娘だけに、正直である。
　藤左衛門は、いやな顔をした。
上意討
　道はほそい。
　北へ。
　稲葉山ふもとの長井藤左衛門の城館にむかってまっすぐについている。
享禄二年十二月二十八日の最後の時間はすでに去った。
　刻は二十九日の子ノ刻（午前零時）すぎになっていた。
　庄九郎はなお鞭をあげて駈けた。
かれに従うのは赤兵衛以下、屋敷内の長屋にすむ手飼いの郎党にすぎず、さほどの侍はいない。
　赤兵衛は、馬の鞍に大掛矢をくくりつけていた。
この打撃道具で城門をたたき割ろうというのである。
　騎馬団は、稲葉山麓につきあたった。
森が多い。
　森を西へまわった。
　坂がある。
　藤左衛門の城館にむかう大手道路である。
　城の空濠についた。
「かねての手配りどおり、三方にわかれよ」
　庄九郎は兵を散らせた。
　みな空濠へとびこみ、さきに熊手のついた縄を投げあげ投げあげ、城壁をのぼりはじめた。
　赤兵衛は城門へ進み寄り、
　ぐわーん
　と大掛矢で門をたたいた。
　びくともしない。
「ばか、赤兵衛、貸せ」
　庄九郎は大掛矢をとりあげ、柄のはしをにぎり、ゆるやかに虚空に弧をえがきはじめ、やがて弧をえがく速度がはやくなり、うなりを生じて回転したかとおもうと、
　ぐわあーん
　と門を打撃した。
　はめ板が割れ、門の金具が吹っとび、さらに三度、四度と打撃をくわえるうちに、人が入れるほどの穴があいた。
「たれぞ、飛びこんで閂をはずせ」
　と命ずると、「承って候」と郎党の一人がとびこんだ。
　すぐ門がひらき、一同槍の穂さきをならべ、どっと攻め入った。
　一方、藤左衛門である。
　すでに一刻も前に寝酒を終え、めかけの小筈とともに寝所に入っていた。
　藤左衛門は、伊賀から傭い入れた忍びが帰って来るのを心待ちに待っている。
（はて、うまくゆくかどうか）
　それを思うと、寝つけない。
（まあよい。
それがしくじったところで、あとあとよき計略がたてられよう）
　小筈は、愛撫に疲れはてて、かるい寝息をたてている。
恥毛がない。
寝顔も、まるっきりの童女であった。
　藤左衛門は、いつのまにか、寝入った。
　小筈は、眼をひらいた。
（………？）
　と藤左衛門の顔をのぞきこみ、寝入った、と見すますと、そっと臥床をぬけた。
　隣室に、宿直の間がある。
侍が二人、寝ずに詰めている。
「厠へ参ります」
　と小筈はちいさく声をかけ、さらさらと廊下を渡った。
（三四郎殿のお言葉では今夜あたり、なんぞ異変があるときいていたが）
　小筈は、庄九郎の児小姓関三四郎という者と従兄妹同士になっていた。
その三四郎をとおして、かねて「なにか異変があれば藤左衛門様から離れるな」と言いふくめられている。
　異変
　とはなにか。
　知らない。
　小筈は疑問ももたず、せんさくもしなかった。
その髪形が童女のままであるように、心も童女からぬけきっていない。
　小筈には、習慣がある。
　腰に鈴をつけていることであった。
起き臥し、鈴を体から離したことがない、小筈のゆくところ、いつも鈴が、
　ちろちろ
　と鳴った。
それがいかにも可愛い。
　厠から帰ってきて、ちろちろと音をたてながら臥床に入ると、藤左衛門がものうげに眼をひらき、
「どこぞへ行っておったか」
　ときいた。
「はい、厠へ」
　小筈は悪びれもしない。
当然なことで、小筈は庄九郎一味の陰謀などつゆ知らないし、いまも厠へ立ったことは嘘いつわりもないことだからである。
　そのときであった、藤左衛門が、
　ぐわあーん
　という地響きするような音をきいたのは。
「あれはなんだ」
　はねおきた。
　つづいて、二度、三度、四度とすさまじい物音がおこった。
「地震か」
「殿、殿」
　侍が二、三人、廊下を叫びわたりながら駈けこんできた。
「う、討入りでござりまするぞっ」
「あわてるな」
　藤左衛門はこうとなれば、さすが豪勇で近江、尾張まで名を知られた男である。
　長押から小薙刀をとり、さらに手をのばして長押の上の石ころ五つばかりをふところに入れた。
　長押は、投石と書くという説があるほどで、武士の城館では長押の上に小石をおきならべてある。
討入られた場合、室内戦闘につかうためである。
「小筈、逃げろ」
　藤左衛門はいったが、小筈はここだとおもい、この初老の小守護様の腰にしがみついてはなれない。
「小筈は怖うございます」
　三四郎がそう教えてくれた。
「武家奉公する者のこれは心得ごとだぞ、万一異変があれば屋敷中の者は殿のご身辺をまもり、殿お一人を安全な場所へ落し参らせるから、殿のお身まわりにしがみついておれば身は安全だ」といったのである。
「うるさいっ」
　藤左衛門は突きはなそうとしたが、小筈は泣きだしていっかな離れない。
「敵は何者ぞ」
「し、しれませぬ。
ただ、お上意、お上意と叫んでおりまする」
「お上意？」
　藤左衛門は、激怒した。
（お屋形はわしを御意討になさるか）
　思いあたるふしはある。
もともと藤左衛門は亡命した先代の守護職政頼を擁立していた男であった。
当代の頼芸に好かれようはずがない。
　一瞬、藤左衛門は決意した。
　思いもよらぬことを決意した。
たったいまからクーデターをおこし、頼芸を追い、あとに頼芸の庶弟の揖斐五郎を押したてて守護職にすることを。
　どうせ、頼芸も庄九郎に押したてられクーデターによっていまの地位についたお屋形様ではないか。
「やる。
――」
　藤左衛門は、昂奮で顔が真赤になった。
大声で手配りをした。
「太田伝内、伝内やいずれにある」
「おん前に」
　家老の伝内が走り出た。
「すぐのろしを打ちあげよ、五郎の殿に使いを走らせよ、美濃じゅうの軍勢を駆り催すのじゃ。
めざす敵はお屋形ぞ」
「はっ」
　太田伝内は走った。
　藤左衛門も尋常な男ではない。
邸内に討ち入られながらそれを防ぐよりも、――いやむしろ防ぎをわすれて積極的な攻勢に出ようとした。
　邸内はひろい。
　建物の配置も複雑である。
　藤左衛門は、あちこちを走った。
そのうしろから、
　ちろちろ、
　ちろちろ、
　と鈴の音がついてきた。
　一方、庄九郎である。
「逃げる者は追うな、無用の殺生はするな」
　とどなっているが、庄九郎は庄九郎でどうかしていた。
　藤左衛門方の人数は、五十人はいる。
庄九郎方はその半分以下の二十人でしかない。
　――逃げる者は追うな。
　というどころではない。
庄九郎の人数のほうが、逆に藤左衛門方の人数に追われて邸内を逃げまわっているのである。
この男の強気は、底が知れない。
「者ども、聞け」
　庄九郎はりんりんと声をあげた。
「めざすは、小守護殿（藤左衛門）ひとりであるぞ、余の者と掛けあうな」
「推参。
――」
　と、屈強の武士が大太刀をふるって飛びかかってきたのを、庄九郎は身をひくめ、
　びしっ
　と太刀を横に薙ぎはらった。
武士はどっと倒れた。
　その死骸をとびこえ、廊下を駈けた。
廊下や回廊、ぬれ縁、庭さきなどのあちこちに敵味方の松明が入りみだれている。
「………？」
　庄九郎は耳を澄ました。
　ちろ、
　ちろちろ、
　という鈴の音が、壁のなかからきこえてくる。
右手に塗り籠めの部屋があるのだ。
（ここか）
　がらっ、と戸をあけ、飛びのいた。
小石が庄九郎の頭上をかすめて飛んだ。
　庄九郎は室内に松明を投げこんだ。
真暗な室内が、茫っとあかるくなった。
　藤左衛門が、小薙刀をかまえている。
そのそばで、小筈が顔を畳に伏せてうずくまっていた。
「小守護様でおわすや。
お上意でござる。
神妙に首をさし出されよ」
「お、おのれか」
　藤左衛門はおどりあがるようにして、小薙刀をふりまわした。
　きゃっ
　と小筈が藤左衛門にとびついた。
「はなせっ」
　藤左衛門は、蹴り倒した。
　わっと小筈は倒れたが、それでもなお藤左衛門が頼りとおもうのか、夢中に駈けよってきた。
「こいつ。
――」
　小薙刀が、旋回した。
　無残、というほかない。
小筈の細首が音もなく飛んでしまった。
（や、やったか）
　藤左衛門は、うろたえた。
小筈の死がかれをさらに物狂いにした。
　小薙刀がぶんぶんうなりを立てて庄九郎にせまってくる。
手に負えない。
　そこへ赤兵衛が駈けてきた。
「赤兵衛、手槍を」
　庄九郎はひったくるなり、構え、猪突し、飛びちがえた。
　横に薙ぎまわしてきたのを、庄九郎は手槍の石突を畳の上に突ったてて、木のぼり猿のようにとびあがった。
　すぱっと槍の柄が切られた。
　切って、薙刀の刃が去った。
　庄九郎は、とびおりた。
　瞬間、庄九郎の太刀が、藤左衛門の左肩から袈裟に斬りおろしていた。
「赤兵衛、首をとれ」
　庄九郎は、廊下へ駈け出、
「敵味方とも聞け、長井藤左衛門殿はお上意によって討ち取った」
　言いながら、用意の退き鉦を打たせた。
　そのあと、半刻のちには庄九郎は川手の府城の頼芸の御前にいる。
　夜は、明けそめていた。
「御上意により、大奸をば誅戮つかまつりました。
御検視ねがわしゅう存じまする」
　藤左衛門の首をみて、頼芸は声もない。
「お言葉を」
　庄九郎は、強制した。
「大儀であった」
　ほめざるをえない。
　ところが、そのあとが大変であった。
美濃の国中は、譬えどおり、蜂の巣をつついたような騷ぎになった。
「かの油商人を殺せ」
　と口々にいい唱え、美濃八千騎の地侍のうち、藤左衛門の息のかかっていた五千騎が武装し、在所々々から郎党をひきい、
「お屋形様に願い奉る儀あり」
　と押しかけてきたのである。
　みな、城外に野営した。
　その数は日に日にふえ、七日目には五千騎二万人を越える人数になった。
　夜は、大カガリ火を焚く。
　その数、無数といってよく、城の櫓から見ると城外の野はことごとく火を噴いて燃えあがるようであった。
　美濃はじまって以来といっていい。
　国侍の一揆にも似た集団陳情がおこなわれたのは。
　その主導をにぎる者は、かつて藤左衛門と腹をあわせて庄九郎誅殺の謀議に参加した連中で、その中心人物は頼芸の庶弟揖斐五郎に同鷲巣六郎、同土岐八郎。
　さらに土岐家一門の重鎮斎藤彦九郎宗雄、国島将監、芦敷左近、彦坂蔵人。
　それに、殺された小守護長井藤左衛門の実子で名族斎藤家の出身である斎藤右衛門利賢（すでに僧形になっており、僧名は白雲）が、当然、復仇のために、急先鋒でいる。
「あの者を、われらが手にお渡しくだされますように」
　と、一同頼芸にせまった。
「さもなくば、われらに追討の下し文をおさげ願わしゅうござりまする。
さればこの軍勢を駆って一挙にあの者の加納城を陥してごらんに入れまする」
　いずれにしても、庄九郎を殺す、という要求である。
　庄九郎は、どこにいたか。
　自分の城館である加納城にはいなかった。
いいおとしたが、この加納城も、数千の人数でかこまれているのである。
　庄九郎は、放胆にも頼芸の川手の府城にいた。
一室にひそんでいる。
　書院には陳情団が詰めかけているというのに、庄九郎はなすこともなく毎日酒をのんでいた。
「お屋形様、相手になされまするな」
　と頼芸には念を押してある。
　頼芸もまた、自分をこんにちの栄華の地位に押しあげてくれた庄九郎を裏切ろうとはおもわなかった。
　頼芸は、無智粗豪な同族や国侍どもよりも、庄九郎のほうがいい。
庄九郎とは、たとえば牧谿（中国宋代の画家。
水墨画の名手とされ、とくに、竜、虎、猿、鶴、蘆雁、山水樹石、人物をよくした。
中国での評価よりもむしろ日本でもてはやされ、この時代での世界最大の画家とされていた）について語ることができる。
牧谿という名さえ知らぬ肉親よりも、牧谿を知っている他人のほうが、頼芸の身にとって近い。
頼芸はたとえば無人島に流されたとして、一人だけの友をえらべといわれれば躊躇なく庄九郎をえらんだであろう。
　ところが。
　陳情団は承知せぬ。
「されば、われら勝手にふるまいます。
かの者を攻め殺すなり、なんなり自儘にいたしまするが、お屋形は眼をつぶっていませよ」
　とまで強要した。
　頼芸は、返事をしない。
　一同、川手の府城からさがり、野に待機している五千騎二万人の人数にそれぞれの族長が、
「立て」
　と命じた。
　庄九郎の加納城を襲うのである。
　おそらくこれだけの大軍なら、攻めつぶすのに一刻という時間も要らないであろう。
　庄九郎はそれを、川手城の矢狭間から見おろしていた。
　顔が、だんだんにがっぽくなってきた。
（こんどこそ、かなわぬ）
　正直な実感であった。
（すこし、やりすぎた）
　後悔はしないが、このところすこし図に乗りすぎたようであった。
（馬鹿も集団になると力だ。
それをわすれていた）
　さすがの庄九郎も、この集団にはかなわない。
（どうするか。
……）
　智恵の緒も切れたようで、頭がすこしも働かない。
雲がくれ道三
　庄九郎は矢狭間から離れた。
　顔だけは、平然としている。
（はて、どうするか）
　絶体絶命といっていい。
　さすが、智恵の庄九郎といわれたこの男もなんの思案も湧かなかった。
「あっははは、人間の智恵などは知れたものだ」
　と、扇子で自分の頭をトントンとたたき、ごろりと板敷の上に寝ころがった。
　事は急迫している。
　なにか、行動せねばならぬ。
「はて、のう。
……」
　やがて、庄九郎の家来の児小姓が茶をはこんできた。
　菊丸という十二歳の少年である。
少年の眼にも自分の主人がいま直面している事態の重大さがわかるらしく、顔が真蒼だった。
「菊丸、なにをふるえている」
　と、庄九郎は微笑した。
「いいえ、ふるえてはおりませぬ」
　少年は、頬を染めた。
存外、気丈な子であるらしかった。
「人の一生にはな」
　庄九郎は、いった。
「二度か三度、こういうことがある」
「はい」
　少年は、涼やかな表情にもどった。
「そのときにな」
「はい」
「どうするかが、英雄と凡人とのわかれめだぞ」
　庄九郎は自分にいいきかせているらしい。
　相手が少年、ということで、いまの場合、かっこうな語り相手なのである。
相手はただうなずくだけのことだ。
「わしは、槍を稽古したことがある。
太刀で敵と撃ちあったことも何度かある。
いざ太刀を構えたとき、……」
　庄九郎は、だまった。
「お構えあそばしたとき、どのようなご心境でございました」
「その心境を想い出している。
いや、想い出せぬ。
……のはあたり前で、頭も胸も、からだのなかがみなからっぽだったな。
あっははは、風がすうすう吹きぬけるようなからっぽであったわ」
「面白うございます。
されば殿様は風におなりあそばしていたのでございましょう」
「風」
　庄九郎は首をひねった。
「でもないな。
風、というなら、文字もあるし、頬にも感じる。
風でさえもなかったわい。
なにかな、あれは。
無というものかな。
無ほどでないにしても、それに似たものであろうな」
「放下でございますか」
「ほい、それよ」
　庄九郎は手を拍った。
　少年は何気なしに聞きかじりの禅語をいったにすぎないが、庄九郎は、胸の塞ぎがはじけとんで胸中、光明にみちた新世界が現出したように思えた。
「それよ、放下」
　禅家では、諸縁をすべて投げすてることによって、無我に入る道をひらく。
その投げすてることを放下という。
　少年は無邪気にくびをひねった。
「太刀をあわされたときに、放下のお心持におなりあそばしたのでございますか、そのとき。
――」
「そのとき？」
　庄九郎は、不審な顔をし、やがて明るく笑いだした。
「そのときの話ではないわい。
いまから放下するのよ。
菊丸」
「はい？」
「そちが観音にみえる」
「………？」
　菊丸は、とまどっている。
　庄九郎は立ちあがり、「礼にひとさし、舞ってやろう」と悠々、幸若舞の「敦盛」をはじめた。
　　人間五十年
　　化転のうちにくらぶれば
　　ゆめまぼろしのごとくなり
　人間など、観じ来れば一曲の舞にもひとしい。
――生あるもののなかで滅せぬもののあるべきか。
　庄九郎の好きな一節である。
のちに庄九郎の女婿になり、岳父の庄九郎こと斎藤道三を師のごとく慕った織田信長は、やはりこの一章がすきであった。
「悲しい曲でござりまするな」
　と菊丸は涙をぬぐっている。
「なんの菊丸よ」
　庄九郎は、からりと笑った。
「これほど愉快な文句があるものか。
男子とうまれてその生涯を舞台に大事をなそうとする者、これほどの覚悟がなくてはかなわぬものだ。
生死をわすれ、我執を去り、悪縁を切りすて、ただひたすらに生涯の大事をおこなうのみだ」
「わかりませぬ。
わたくしはただ悲しゅうございます」
「はっははは、わしも、ふと」
「ふと？」
「悲しくもあるわい」
　庄九郎は涙を手の甲でぐいっとぬぐった。
　が、女児の涙ではない、と思っている。
このふときざす悲しみを味わう者こそ男子というものだ、と庄九郎はおもった。
「菊丸、湯と、剃刀を持って来い」
　命ずるなり、着ていた侍衣裳をくるくるとぬぎすて、下帯までとり、素っぱだかになった。
　耳だらいに湯を満たしてふたたび入ってきた菊丸は、仰天した。
　主人は、全裸で大あぐらをかいている。
「ど、どうなされました」
「頭を剃りこぼて」
　もとの法師にもどるのだ、もとの無一物にもどれば、なんでもない。
「刀もそちにくれてやる」
　頼芸が、びっくりした。
　城内のどこでみつけたのか、庄九郎は墨染の破れ衣をまとい、縄の帯をしめ、頼芸の前に大あぐらをかいてすわっている。
「もとこれ、洛陽の乞食法師」
　庄九郎は、悠然といった。
「所領も城も返納つかまつります。
加納城にいる深芳野をはじめ家来の者も、それぞれ身のふりかたをきめましょう。
無一物になった以上、いまや失う物はありませぬ。
失う物がなければ、怖るるものもない」
「…………」
　あまりのことに、頼芸は声も出ない。
「美濃を去ります」
「そ、そなたは、わしを捨ててゆくのか」
「最後に所望がござる」
「な、なんじゃ」
「酒を一杯」
　頼芸はすぐ酒の用意をさせた。
しかしなんとか庄九郎を思いとどまらせられぬものかとこの男なりに思案している。
　酒になった。
　庄九郎は杯をかさね、いささか酔った。
　そのうち、頼芸の側近の者から話が洩れて噂はぱっと川手城にひろまり、すぐ城外に滞陣している美濃衆の耳に入った。
「なに？　あの者、城も所領も家来もすてて僧にもどると？」
「うそじゃ」
　そういう者もある。
しかし信ずる者も、むろんある。
（あるいはそういう男かもしれぬ）
　みごとな庄九郎の転身ぶりが、美濃の山里あたりからきた朴訥な武士の心を打ったようでもあった。
　さて庄九郎。
　頼芸の御前にある。
――
　出家は本気であった。
単純な男ではないが、この男なりに、いままですべてのことを本気でやってきた。
単なるまやかしだけでは、京の奈良屋（山崎屋）を京洛随一の油屋にすることはできなかったであろうし、美濃にきてからも短期間にいまの位置まで駈けあがることはできなかったであろう。
　が、単なる本気ではない。
　本気の裏っ側でいつも計数、策略が自動的に動いている男である。
　いまもそうだ。
「酒を所望」
　といったのは、「自分が出家した」といううわさが、川手城の内外にひろがる時間をかせぐための策略であった。
　みなに周知させねばならない。
理由は、かれのあとの行動の伏線になる。
「ではそろそろ、おん前を退出しとうござりまする」
「いや待て、新九郎」
　と頼芸はその名をよんだ。
「お屋形様、おそれながらその名は、すでにお返しつかまつっておりまする。
かように頭をまるめましたる以上は、法名がござる」
「法名とは？」
　頼芸は、きいた。
「道三」
　と、庄九郎は答え、その文字まで説明した。
菊丸に頭を剃らせているときに考えついた入道名である。
「道三とはめずらしい法名だな」
「道に入ること（入道、出家すること）三度でござるからな」
「ほう、なぜだ。
以前、京の妙覚寺本山にて法蓮房と称し、顕密の奥義をきわめたときいたが、こんどが二度目ではないか。
それならばなぜ道二とせぬ」
「三度目がござりまするよ」
「それはいつだ」
「死ぬるとき」
　平然と答えた。
仏法では、死は単なる死ではない。
往いて生くるという。
死はすなわち道に入ることである。
庄九郎は二度入道し、さらに三度目の往生まであらかじめ勘定に入れて、このさき生きようとしている。
「では、お屋形様」
　と、茫然としている頼芸を尻目に法師姿の庄九郎は退出し、城内の厩から一頭の栗毛をひきだし、衣をひるがえして鞍上のひととなった。
　戞々と城門を出てゆく。
　どっと、美濃の豪族、その郎党が槍の穂をきらめかせてむらがってきた。
「どけっ」
　にわか法師は、凛として叫んだ。
「すでに聴きおよんでいよう。
わしは居城、知行のすべてを捨てて所化になった。
僧は三宝の一、わが身に触るれば仏罰たちどころにあたり、地獄に舞い落ちるぞ」
　わっ、と武者群の頭上を越え、一鞭、北にむかって疾駆しはじめた。
「あれよ」
　みな、口をあけて見送った。
　庄九郎は稲葉山麓につくなり馬を捨て、常在寺の山門をたたいた。
　夜中、小僧がおどろいて開門すると、意外な人が僧形で立っている。
「日護上人はおわすや」
「おわしまするが、なにぶんこの刻限、御寝あそばされておりまする」
「起こしてくれ。
それに、わしのために一つ居室を支度してくれぬか。
そうそう、南面に草庵めかしい建物があったな。
あれに寝具を運び入れてくれぬか」
　勝手を知った寺だ。
　どんどん歩いてその草庵の蔀戸をあげ、なかに入りこんだ。
　やがて寺内がさわがしくなり、小僧、喝食（寺小姓）などが廊下を走りまわる足音がきこえた。
　庄九郎の部屋に燈火がともされ、寝具がはこばれてきた。
　ほどなく、日護上人が入ってきた。
「この夜中、しかもその変わりはてた姿で、どうしたのだ」
「出家した。
道三とよんでもらおう」
　庄九郎は、あらましの経緯と、いまの心境をのべた。
「法蓮房」
　日護は、つい学生時代の名でよんでしまう。
「おぬしは、美濃をすてるのか」
「南陽房よ」
　と、庄九郎もむかしの名でよんだ。
「わしは、おぬしの俗縁の縁者である長井藤左衛門を、義によって誅戮している。
なにぶん藤左衛門は当国の小守護だ。
土岐家によかれと思ってやったことだが、亡き小守護どのはなにぶん勢力も大きい。
これほどまで人が騒ごうとは思わなんだ」
「手段の善悪はともかく、美濃の建てなおしはおぬしを兄の長井利隆を通じて頼芸様に推挙するとき、いっさいまかせる、とわしはおぬしに申した。
このところ少々やりすぎの気味はあったが、おぬしほどの智者だ、なにか十分な存念があろうと思い、ことさらに言わなんだ。
しかし、出家とは思いきったな」
「昔の姿にもどっただけのことよ」
「なるほど、衣が身についている」
　日護上人も、苦笑した。
「一笠一杖、天下に乞食してまわるわ」
「他家に仕えるのではあるまいな」
　と日護上人がいったのは、なおかれはかれなりに庄九郎に望みをつないでいる。
　――このままでは美濃はつぶれる。
　という危機感が、この僧にはつよい。
庄九郎だけが、この大平野に強力な軍事国家をつくり得るだろうと思っているのである。
「兄の長井利隆も申していた。
このままでは美濃はどうせ他国に奪られる。
この国は古すぎるのだ」
　上人がいうとおり、美濃の支配体制は鎌倉時代このかたのものだ。
遠い昔、頼朝がつくった制度を、二百年前、足利尊氏が再確認しただけでこんにちにいたっている。
　当時は、商人というものも、存在せぬも同然の社会であったし、戦闘方式、軍団の編成法も騎馬武者の一騎打主義で、いまのように足軽という歩兵部隊がいない。
「早いはなしが、鎌倉時代にはおぬしのような無位無官で財宝をうんと持ったえたいの知れぬ者もおらぬ」
「えたいの知れぬ者？」
「商人という連中だ」
「ああ、そうか」
　庄九郎は苦笑した。
「すべてが変わりつつある。
このさき、なお変わるだろう。
時代に残されてゆくものはほろびる。
法蓮房よ」
「ふむ？」
「わしがおぬしでも、長井藤左衛門は殺すよ」
「ほう」
　庄九郎は、おだやかな上人に意外な面を見出したようである。
「われわれの宗祖は、日蓮様だ。
元寇のとき国難来るを予言してはげしく時の政府を糾弾なされ、そのため斬られようとさえなされた」
　と上人はいう。
「鎌倉幕府は居眠っていた。
たまたま執権時宗のごとき英傑がいたればこそ元寇をふせぎえたが、居なければ日蓮様はみずから兵杖をとって幕府を攻め取られたかもしれない。
国家有事のとき、無能と旧弊と安逸主義こそ悪だ」
「おどろいたな」
「長井藤左衛門は」
　と、日護上人はつづける。
「わるい男ではない。
しかし藤左衛門のにぎっている組織こそ、腐りきった美濃の旧弊組織というものだ。
藤左衛門はその代表であり、それを斃さなければ美濃は近江や尾張のようにあたらしくならぬ」
　庄九郎はだまっている。
「法蓮房よ」
　日護上人はいった。
「美濃にとどまっておくれ。
この始末はわしにまかせてくれればよい。
……第一」
　上人は多弁になっている。
「この常在寺は守護不入の地だ」
　守護不入というのは大寺にゆるされた特権で、大名の支配権に対し「治外法権」という意味である。
従ってこの山門の中へは、庄九郎追捕の人数は入って来ることができない。
　さればこそ。
（わしもここに逃げこんだのだ）
　庄九郎は、頭のすみで思った。
　が、口は別のことをいった。
「飽きた」
　と。
「このさきは行雲流水、風月を友にして諸国を歩くさ」
　これも、本心である。
巨大な事業慾ほど、巨大な厭世感がつきまとうものだ。
矛盾ではない。
舞いもどり
　南無妙法蓮華経
　南無妙法蓮華経
　…………………
　…………………
　唱えながら三条の橋をわたって花曇りの京の町へ入ってゆく旅の僧がある。
　頭には、ござの両はしを巻いただけの簡素な回峰行者笠をいただき、首には百八個の鉄玉を結びつけた大数珠をかけ垂らし、麻の手甲脚絆で身をかため、帯には犬よけの大脇差をさしている。
　どこからみても旅の乞食坊主である。
　これが、京洛きっての油問屋山崎屋の店内に入ってゆくと、
「お万阿はおるかね」
　といった。
　折りよくお万阿が奥から出てきて、店の土間におりようとしたところだった。
「お万阿、わしだよ」
　変わりはてた姿の庄九郎の眼が、笠の下からのんきそうに笑った。
「まあ旦那様」
　と、お万阿は声も出ない。
「そ、そのお姿は、どうなされました」
「わけは、あとだ。
まずすすぎの水をもってきて呉りゃれ」
「たしかに旦那様じゃな」
　と、お万阿は真剣な眼で笠の下の庄九郎の顔をのぞきこんだほどであった。
「わしにはまちがいない」
　手足をすすぎ、黒衣のちりをはらって上へあがり、
「飯」
　と命じた。
「ひやめしでよいぞ。
酒か、大徳利の口まで満たしてもって来い。
それに、寝床を敷いておけ。
慾も得もない。
二日ほどぐっすりねむりたいわい」
　と矢継ぎ早やにいった。
　美濃の旦那様のにわかのお帰りとあって、店じゅう沸きたつような騷ぎになった。
　魚を焼く者、酒壺をかかえて廊下を走る者、土間にころぶ者、それを叱る者……
「なんとも喧ましいことだ」
　と、奥屋敷で庄九郎が顔をあげたときは、三杯目のめしをたいらげていた。
「あのう、……」
　とお万阿がめしのおかわりをする合間々々にこの姿のわけをきこうとするが、
「あとだあとだ」
　庄九郎は、とりあわない。
　音をたててめしを食い、酒をのみ、魚を食い、さらに酒をのみ、胃の腑を充分に満たしてから、
「寝る」
　と、坊主頭をふりたてた。
「ではお万阿も。
――」
　まだ宵の口だのにお万阿がいつもの帰洛のときの習慣でそういうと、
「それも、あと、あと」
　と手をふり、ひとり寝床に入ってしまった。
（怪態な）
　お万阿はあきれざるをえない。
もともと世の中を相手に手品をつかっているような男だが、こんどの手品はどうやら様子がちがうようなのである。
　陽が落ちてからお万阿はおそい夕食をすませ、手燭をもって廊下に出た。
　庄九郎の寝所の前までゆき、ふすまをそっとひらき、手燭のあかりだけを差し入れて室内をたしかめてみた。
「杉丸、杉丸」
　とお万阿は手代の杉丸をひっぱってきて、廊下から室内を見させた。
「杉丸はどう思います。
あれはたしかにお万阿の旦那様でありますな」
「いささか」
　杉丸は、首をひねった。
「ご様子はちがいまするが、どうやら旦那様と見受けられまする」
「たよりない。
まさか、鴨川のかわうそが化けたのではありますまいな」
「そう申せば、鴨川の鮎をうれしそうにお食べあそばしておりました。
かわうそは鮎が好物ときいております」
「杉丸」
　ぎゅっ、と杉丸のほっぺたをつねった。
「痛い、痛うございます」
「折檻じゃ」
　そのくせ、お万阿はコロコロとのどで笑っている。
多少怪しいふしがあるにせよ、庄九郎が帰ってきたことがうれしいのであろう。
　翌々日の夕刻、庄九郎は寝所から出てきて裏庭へとびおり、井戸端で頭から水をかぶりたんねんに体を清めた。
　春だが、水はまだつめたい。
　が、庄九郎はむかし妙覚寺本山での修行時代、水行をさんざんやったから馴れているのである。
　お万阿は、あたらしい下帯、それに僧侶の白衣、黒衣まであたらしくととのえて、縁側で待った。
「お万阿、よく気がつく」
　庄九郎は麻の布で全身を拭きながら、
「頭が濡れた。
髪も結いなおしてくれ」
　といった。
「ホホ……」
　坊主頭であることをわすれている。
お万阿は笑いながら、だまっていた。
「ああ」
　庄九郎は青い頭に手をやり、そのことに気づいたらしいが、笑いもしなかった。
縁側にすわっているお万阿の裾のはだけたうちうらをじっと見ているのである。
「お万阿、ひさしぶりだな」
「いまごろ何をおっしゃっています」
　と、お万阿はあわてて裾をかきあわせた。
「さあ、奥でゆるりとその後の物語をしよう。
酒はあるかね」
「鮎もございます」
「それは気のきくことだ」
「鮎という魚はかわうその好物だそうでございますな」
　と云いながら、お万阿は半分本気で、庄九郎の顔色をうかがった。
「かわうそ？」
　庄九郎は興もない。
その顔つきのまま、縁側へあがってきた。
「お万阿」
　庄九郎は奥で酒を注がせながら、
「また名前が変わったぞ」
　といった。
　まずふりだしは妙覚寺本山の学生法蓮房、ついで松波庄九郎、一転して奈良屋庄九郎、さらに山崎屋庄九郎、美濃へ行ってふたたび松波庄九郎になり、あとは出世するたびに西村勘九郎、長井新九郎などと、みじかい期間に名前がめまぐるしくかわった。
　変わるたびに環境が一変し、いわば階段を一段ずつのぼるように立身している。
「どのような？」
　と、お万阿は物の本の一章をめくるような興味と期待で、きいた。
　――旦那様は、いつか将軍になる。
　と、お万阿は、無邪気に信じていた。
将軍でないにしても、国主、大名にはおなり遊ばすであろう。
（でなければ）
　わたくしはこのようにおとなしく京で山崎屋の富の番人はしておりませぬ、とおもっている。
　当然、庄九郎はこんどもまた出世をし、大名、将軍の地位へさらに一段近づいたはず、とお万阿はおもった。
「おもしろいこと。
――」
　お万阿は、自分の旦那様が、まるで自分の目の前で伝奇小説をくりひろげてくれるようにおもしろい。
「どのようなお名前におなり遊ばしました」
「道三よ」
「え？　どうさん？」
　お万阿は、拍子ぬけした。
「それはなんのお名前でございます」
「法名よ」
「されば旦那様、そのお姿のとおりお坊主様におなりあそばしたのでございますか」
「おおさ、振り出しに戻った」
「振り出しに？　すると、こんどは何城をもち、何貫の所領を得た、というのでなく？」
「ああ、ないない」
「すると？」
「そうだ、乞食坊主にもどった。
美濃を追い出されてきたのよ」
「まあ」
　あいた口がふさがらない。
　ところが、こんどはおなかの底からえたいの知れぬおかしみがこみあげてきて、口をつぐみ、顔を真赤にして、やがて我慢ができなくなり、
「ホホホ……」
　と肉置きの豊かな体をゆすって笑いだした。
「なんだ、なにがおかしい」
「可笑しい」
　こみあげてくる笑いに堪えかね、体を曲げ、ひざを崩し、ついに突っぶせになってしまった。
「おいおい」
　庄九郎はにがい顔である。
「笑いをやめろ。
亭主殿に無礼ではないか。
なぜそのようにおかしい」
「ではございませぬか」
「なにがだ」
「たかがもとは油屋の商人。
それが、旦那様、話がうますぎましたもの。
そうでございましょう？　美濃へ行ったとたんに知行あるお武家様におなり遊ばし、すぐ城持にお進みなされ、西村、長井といった美濃の名家の姓をお継ぎあそばし、もったいなくも美濃の守護職様の執事をおつとめなされる……となりますと、お話がとんとん拍子にゆきすぎてうますぎましたもの。
ね、旦那様、いいえかわうそ様」
「なんだ、その川獺とは」
「鴨川に棲んで人をだますとかいうけものでございます。
そうそういつまでも拍子よくひと様はだまされてはおりませぬ。
だまされているのは、お万阿ぐらいのものでございます」
「おいおい」
「あらあら、しくじりました」
　とお万阿はあわててひざを手の甲でぬぐった。
酒器から酒をこぼしたのである。
いったい、底意地のある利口者なのか単に無邪気なのか、お万阿という女は庄九郎にとっても、いまだに謎である。
「お万阿をだましてはおらぬ」
　庄九郎は、にがい顔でいる。
「そうでございましょうか」
「かは余分だ。
天上天下、お万阿のみを頼るゆえに、このようにしてそなたの膝もとへもどってきたではないか」
「道三様におなりあそばして。
――」
　と、お万阿はまたはじけるように笑いだした。
庄九郎の、取りすました坊主姿や、あおあおとしたまるい頭がおかしかったのであろう。
「本当に、思いもかけぬお姿におなりあそばしましたな」
「これでなくては、美濃をのがれ去ることもできなんだわい」
　と、庄九郎は変わりはてたわが身をちょっと見、あらましの物語をして聞かせた。
「あな、おもしろや」
　と、お万阿は、お伽草子でも読みきかされるような興味できいた。
「それで、これからどうなされます。
もう将軍や国主のお夢はお捨てあそばして、死ぬまでこの山崎屋に居てくださいましょうな」
「お万阿よ」
　道三坊主はいった。
「人の世にしくじりというものはないぞよ。
すべて因果にすぎぬ。
なるほどわしの場合、昨日の悪因がきょうの悪果になったが、それを悪因悪果とみるのは愚人のことよ。
絶対悪というものは、わしが妙覚寺本山で学んだ唯識論、華厳論という学問にはない。
悪といい善というも、モノの片面ずつにすぎぬ。
善の中に悪あり、悪の中に善あり、悪因悪果をひるがえして善因善果にする者こそ、真に勇気、智力ある英雄というわい」
「むずかしいこと」
　お万阿は、庄九郎の弁力についてゆけるほど、物を考えることに馴れていない。
「要するにお万阿の知りたいことは、旦那様がこのまま山崎屋にいてくださるかどうか、ということでございます」
「わからん」
　庄九郎は、いった。
「わかれば、こんな姿になってもどっては来ぬ。
二、三日、あるいは二、三カ月、油でも売りながら考えるわい」
　庄九郎は、杯をかさね、語るほどにだんだん酔ってきて、ついに大酔した。
　ごろりと横になった。
「膝をお貸し致しましょう」
　と、お万阿は寄って行って、後頭部のよく発達した庄九郎の坊主頭を、自分の膝の上にのせてやった。
「これはよい気持じゃ」
「いかがでございます。
そのように美濃で結びもせぬ白昼夢をごらん遊ばすより、この膝の上で生涯お暮らしあそばしては」
「くさいな」
　と、庄九郎は、頬をお万阿の膝の割れ目に押しつけた。
「失礼な」
　とお万阿は声をたてて笑った。
「なんの、お万阿よ、失礼なことはない。
美濃では庄九郎は君子人にてこのような真似はできぬ。
女房どのなればこそじゃ」
　と恩に着せながら、奥をのぞいた。
「これはこれは、法華経でいう霊鷲山とはお万阿のかような所であろうな」
「南無妙法蓮華経のお声がしまするか」
「するとも。
経文にあるわい。
――わがこの土は安穏にして天人つねに充満せり。
その園林たるやもろもろの堂閣および種々の宝をもって荘厳し、宝樹華果多くして、衆生の遊楽する所なり。
……」
「まあ」
　お万阿は無邪気に叫んだ。
「わたくしののの様のことが、そのように経文にあるのでございますか」
「馬鹿だな」
　庄九郎は、お万阿をもてあまさざるをえない。
「いまのは仏のいます霊鷲山という所の描写だ。
それはお万阿ののの様のことだと、わしはたとえて言うている」
「つまりませぬこと」
　お万阿は、くっくっと笑っている。
庄九郎の手がなにやらしているらしい。
「もうし、お坊様」
　お万阿はいった。
「そのようなことを仏弟子の身でなされてよいものでございますか」
「まあ、よいとせい」
　庄九郎はよろりと立ちあがって、いきなりお万阿を抱き上げた。
　寝所へ行こうとするのである。
　そのとき、廊下を駈けわたる足音がして、部屋の外にぴたりととまった。
「たれじゃ」
　と、お万阿はいった。
「杉丸でござりまする」
「なんぞ用でありますか。
たいした用でなければ明日の朝にしや。
いま旦那様とたいせつな御用がありますほどに」
「はい。
……」
　杉丸は、判断に迷っている様子である。
「なんの用か」
　と、庄九郎がいった。
「おそらく、美濃から耳次が駈けてきたのであろう」
「はい、左様でござりまする。
いまこれに耳次殿も控えておりまする」
「耳次、それにて申せ」
「はい」
　と、耳次の声がした。
「日護上人様、なかなかのお働きにてお屋形様を説き奉り、お屋形様が美濃一国のおもだちたる侍衆をあつめ、じゅんじゅんと説き聞かされたそうでございます」
「なにをだ」
　と庄九郎はきいたが、大体のことは推察がつく。
　庄九郎は、ただ僧衣をまとっただけで京に舞いもどったのではない。
　腹心の者をみな残し、それぞれ活動すべき役割りをきめ、仕事を教え、庄九郎の復帰の工作をつづけさせている。
　その最大の運動者が、日護上人であることはいうまでもない。
「報告は明朝、きく。
今夜はさがってよくやすめ」
「はい」
　耳次と杉丸は、さがった。
法師白雲
　翌朝、耳次がまかり出て、
「吉報でござりまする」
　といった。
　庄九郎は、お万阿に座をはずさせ、耳次を近う寄らせた。
「申せ」
　庄九郎がいうと、耳次ははっと平伏し、
「美濃ではお屋形様のご説得、日護上人のご奔走が功を奏し、もろもろの国衆は在所々々に帰り散りましてござりまする」
　といった。
「散ったか」
　庄九郎は、鼻毛をぬいた。
　耳次の話では、すべて日護上人の働きであったという。
上人は、優柔不断な頼芸をはげまし、
　――あなた様を、美濃の国主になし奉ったのはかの者ではありませぬか。
ここで見捨てては後生がわるうござりまするぞ。
　と、地獄へゆくとおどし、
　――もしかの者を失えば。
　ともいった。
「やがてはお屋形様も美濃を追われ、弟君にその地位を奪われる憂目にお遭いなされましょう。
古語にもござる、唇亡ンデ歯寒シ、と。
お屋形様とかの者とは唇歯輔車の間柄でござりまする。
そのことをおわすれありませぬように」
　頼芸もそう思っている。
そこで、国衆のおもだつ者どもをよび、日護上人ともども、説得した。
　国衆どもは、頼芸よりもむしろ長井一族の出でしかも徳望のある日護上人の言葉に気持を折った。
　――上人がそう申されるならばわれわれとしては何もいうことはない。
このたびは鉾をおさめよう。
　といって、それぞれの領地へ帰ったというのである。
（学友はありがたいものだ）
　と、庄九郎は感謝した。
　庄九郎は生涯、日護上人に感謝し、かれが天下の斎藤道三になってから日野、厚見の内の二カ村二千石を常在寺に寄進している。
「ひとまず、片づいたわけか」
　と、庄九郎は苦笑し、そのはずみに二、三本いちどに鼻毛をぬいてくしゃみをした。
「しばらくは、美濃の国衆も騒ぐまい」
　と庄九郎はひとりごとをいった。
　余談だが、この時代までの武士は平素は領地の村々にいて、事あれば集まってくる。
武士を城下町に集団居住させたのは道三からのことで、それまでは、いざ集まろうと思ってもなかなか容易でなく、団結力や機動力を欠いた。
庄九郎のような男が美濃で存分に跳梁できたのは、こういう盲点のおかげであった。
「では、早速にご帰国あそばしますか」
「京で遊んでいるわい。
久しぶりの都は、意外とよい。
ひょっとすると京のお万阿のもとでこのまま一生送るかもしれぬ」
「そ、それは」
　耳次は驚いた。
美濃に帰らぬというのは、自分の解雇を意味するからである。
耳次は美濃侍の庄九郎の家来で、京の山崎屋庄九郎の手代ではなかった。
「耳次は悲しゅうござりまする」
　本気なのだ。
耳次だけではなく、美濃での道三の家来は、他家に類がないほど、その主人の道三に心服している。
「そう申していた、と日護上人にいえ」
　と、庄九郎はいった。
むろんこれは本気ではない。
しかし、庄九郎は泥棒猫のようにこそこそと帰れぬではないか。
日護上人を通じ、頼芸から、正式に、
「帰ってくれ」
　との使者か手紙でも来ぬかぎり、おなじつらをさげては帰れぬのである。
「されば」
　耳次は正直者だ。
すぐ美濃へ馳せ帰って日護上人にその旨を伝え、むりやりにでも帰っていただくほかはない。
「すぐ美濃へもどりまする」
　と、帰って行った。
　それから数日たったある日、稲葉山下に風が吹いた。
そのあと、夜に入って滅入るような陰雨にかわった。
　そういう夜にふさわしい。
　ここ、山麓の藤左衛門洞にある長井屋敷では、いまは亡き美濃小守護藤左衛門の法事がいとなまれている。
　導師は、まだ若い。
　その若さで、おおぜいの僧を従えて読経をつづけているのはよほど身分のよい出なのであろう。
　眉が、けわしい。
　眼がするどく、削ぎたったような頬をもち唇が反っている。
一種の美男である。
　が、僧として一生を円満に終えられるような顔ではない。
　眼を閉じ、ときにくわっとひらき、読経の声も音程がさだまらない。
よほど、心中、さだかならぬことがあるのであろう。
　白雲和尚。
　とよばれていた。
　実は藤左衛門の末子である。
その経歴はちょっと複雑で、幼いころ、長井家の宗家である斎藤家を継いだ。
　継いで斎藤利賢と名乗ったが、すでに斎藤家は人が絶えていて、その姓と墓とわずかに残っている田地は故長井藤左衛門と、庄九郎道三の保護者だった長井利隆とが共同であずかっていた。
　――どうせ、絶家になっている家だ。
家を継ぐよりも僧になってその墓所をまもったほうが斎藤家代々の霊のためには供養になるのではないか。
　という意見が一族のあいだで出、この少年は俗姓斎藤をついだものの、すぐ得度出家して臨済禅の本山である大徳寺に入り、数年して帰ってきた。
「悟れた」
　というわけではない。
とにもかくにも一族で寺を建ててくれたから、その住僧になるべくして帰った。
　この美濃では、
「一人出家すれば九族天に生ず」
　という信仰習慣があり、たとえば日護上人などもその習慣から僧にさせられ、一族で建てた常在寺の住僧になったのである。
余談だが、この習慣はほんの最近まで岐阜県につよく残っており、この県出身の僧侶が多い。
　白雲も、そうであった。
斎藤家の菩提寺の僧としてまだ若い日をすごしている。
　そこへ実家の父藤左衛門が、京からきたあの流れ者に殺された。
国衆は騒いでくれたが、結局は頼芸や日護上人になだめすかされ、うやむやになってしまった。
（これも、兄たちが不甲斐ないからだ）
　兄がふたりある。
ひとりは魯鈍、ひとりは無能力同然で、三十を過ぎても、人前に出ると動悸が打って座に堪えられぬというこまった体質である。
　白雲のみが、武家の子らしかった。
　むしろ、らしすぎた。
剣をつかい、棒をつかい、射芸に巧みで、そのいずれもが抜群の若者なのである。
　ただ、性格が正常ではない。
　またしても余談であるが、この白雲和尚はのちに還俗して女房をもち、子を生んだ。
子の名が斎藤利三。
のちに庄九郎道三が可愛がった明智光秀の家老になり、その利三の娘が、徳川三代将軍の乳母で、大奥に威勢をふるった春日局である。
つまり、春日局は白雲の孫ということになる。
　さて、法師白雲。
　眼をひらいた。
　すでに読経を中絶してしまっている。
「父上。
――」
　叫んだ。
「かような読経で、お成仏なされまするや。
なさるまい。
かの油売りの生首こそ、千僧万僧の経よりも供養になるであろう」
「こ、これ」
　と、一族の年寄りどもが白雲のひざもとへ這い寄り、袖をとらえた。
「経をつづけよ、経を」
「腰ぬけめが」
　と、左右をどなり、丁と数珠を投げすて、立ちあがった。
　みなが立ちさわぐなかを、雨の庭へとびおり、ツツと走りだしたときには、大刀を小わきにかかえている。
　ばさっ
　と、庭の椿の老樹を真二つに斬り倒し、
「かの者も、いずれかくの如し」
　そのまま法事の座から導師みずから姿を消した。
　京も雨。
　それから十日ほども経っている。
　夜、庄九郎が僧形のままで読経していると、雨戸がかすかに動いた。
（………？）
　夜盗か、と思い、庄九郎は傍らの数珠丸の一刀に手をのばしてわきへ寄せた。
　雨戸の外、中庭のあたりをひたひたと歩く足音がするのである。
（足音にしては、おかしいな）
　すこし小さすぎるような気がする。
「たれだ。
――」
　とひくくいってみたがむろん応えはなく、依然としてひたひたと足音がする。
　曲者、と判断した。
「たれかある」
　と声を殺して人を呼び、廊下、台所、厠、部屋々々にのこらず明りをつけまわるよう命じた。
「なにごとでございます」
　とお万阿が起きてきた。
「曲者が忍びこんでいる」
　庄九郎がいうと、お万阿はおどろき、亭主の手にすがったが、好奇心だけは旺盛で、
「どこに？」
　と顔をあげた。
「中庭にいるらしい。
いや、ひょっとすると雨だれの音かも知れぬ。
とゆでもこわれている場所があるのか」
「いいえ」
　かぶりをふる。
　そのとき、廊下に灯を点じてまわっていた手代の一人が、何の気もなく雨戸の桟に手をかけ、からりとひらいた。
「わっ」
　と、雨と風と真黒な物体がおどりかかってきて、手代にかみついた。
「犬だ」
　庄九郎が叫ぼうとしたとき、臆病者のお万阿が、庄九郎のそばをすりぬけて手代をたすけようとした。
お万阿は、自分の少女のころから店に仕えてきている手代たちを、異常なほどに可愛がっている。
それが、前後を考える余裕をうしなわせたらしい。
「お万阿、わしがゆく」
　庄九郎がいったとき、犬はお万阿ののどぶえをめがけて跳びかかっていた。
　
　お万阿は、長い廊下をばたばたと逃げた。
　犬がそれを追う。
　庄九郎は刀を抱いたまま、そのお万阿と犬のあとを追った。
　そのときである。
　影が、忍びこんだのは。
　坊主頭を五条袈裟で包んで山法師のように両眼だけ出し、腰に大刀をぶちこみ、五体は鎖帷子で包みかためている。
　それが、まず手代を刺した。
心得ている証拠に、声もたてさせずに殺している。
　さらにさらさらと廊下を渡り、庄九郎の背後に近づき、
「やっ」
　と、ふりおろした。
　一寸、の差で庄九郎は身をかわし、二の太刀を、数珠丸の鞘ごとで受け、受けたまま抜いて鞘をすて、同時にとびのいた。
「何者ぞ」
「長井藤左衛門の一子、仏門に入って俗縁は断ったけれども子は子じゃ、覚えがあろう」
「たわけっ」
　一喝したが、庄九郎は逃げた。
お万阿がそこで犬の下になってあがいている。
　救おうとした。
　が、それが犬連れの刺客の手である。
そういう庄九郎の崩れを、一太刀、二太刀と踏みこみ踏みこみしては、斬ろうとした。
　庄九郎は一方で受け、一方で犬を追おうとした。
　刺客は、畳みこんできた。
　庄九郎は、思いきって、犬とお万阿の上に倒れこんだ。
　犬は驚き、庄九郎に噛みついた。
「お万阿逃げろ」
　いいながら、自分の血の匂いを嗅いだ。
犬はそのにおいで、ますます狂おしくからみついてくる。
「だ、だんなさま」
　お万阿が庄九郎の右にしがみついてくるのを、庄九郎は、
「馬鹿っ」
　と蹴倒し、同時に剣をひるがえし、すぱりと犬の首を切りおとした。
　そこへ、法師白雲の太刀が殺到した。
庄九郎ははじきかえして、大きく踏みこむなり、相手の右肩を斬った。
　刃が、はねかえった。
（鎖帷子を着ておるのか）
　刀では、役にたたない。
　相手が撃ちこんできたのを幸い、つばもとで受け、そのままずずと寄せて行って、敵の足を踏んだ。
　踏むなり、両腕で、どんと押した。
　同時に足をはなすと、相手はどっとたおれた。
　庄九郎はのしかかって、組んだ。
　組むや、左腕を相手ののどに押しあて、
「うむ」
　と力を入れると、相手はしばらくもがいていたが、やがて気絶した。
「お万阿、怪我はなかったか」
　と抱きおこして体をしらべると、軽いかみ傷がある程度で、たいしたことはなさそうであった。
「病み犬かもしれぬ」
　と思い、その場でお万阿を裸にし、焼酎をもって来させて、お万阿の傷口をあらった。
　酒が滲み、傷口が鳴りひびくように痛い。
お万阿は気をうしなってしまった。
　あとはあぶら薬を塗り、杉丸以下の手代に寝室へ運ぶように命じた。
「旦那様のそのお傷は？」
　と、杉丸はおろおろしていった。
庄九郎の両腕の噛み傷から血がしたたっている。
「おれはよいわ。
これしきの傷から病毒が入るようなおれではない」
　と笑いすてて、法師に近づいた。
　手燭をかざした。
「よい、面魂をしている」
　庄九郎は、若いたくましい男の顔をみるのが好きである。
まるで美術品でも見かざすようにして鑑賞しながら、
「あの阿呆の藤左衛門にこれほどの子があったのか」
　と、むしろ楽しげであった。
「杉丸、みなでこの男を裸にし、顔、手足をぬぐい、ありあわせのものなど着せ、手足だけは縛ってわしの居間にほうりこんでおけ」
　と命じた。
　ついで、死んだ手代の供養である。
　庄九郎は自分の手で体を浄めてやり、人をよんで湯灌をさせ、棺におさめ、僧を呼んでその夜は通夜をした。
　みな感激し、杉丸などは、
「旦那様、ありがとうございます、ありがとうございます」
　と何度もはなみずをすすりあげた。
庄九郎は、べつに演技ではない。
　この男の美質といっていい。
卑賤のあがりだけに、自分のまわりの者を愛する点では、美濃あたりの村落貴族化した国衆どもの比ではない。
「御料人様のために医者をよびましょうか」
　と杉丸がいった。
　なんといってもこの山崎屋では、お万阿が中心なのである。
（万一のことがあっては、わしどもはどうしよう）
　と杉丸は、まるで血の気はなかった。
「よい」
　庄九郎はいった。
「わしに心得がある。
看病はわしがする」
　そういうことで、夜があけた。
　ところが。
　庄九郎の運命をふたたび変える事態が、美濃でおこった。
　美濃へ、尾張の織田信秀が大軍をひきいて攻めこんできたというのである。
　美濃勢は、随所に敗けているらしい。
　その変報をもたらしたのは、手代の通夜のあけた朝であった。
　耳次がもたらした。
雑話
　書斎の窓に、新緑がある。
（もうこんな季節か）
　とおどろいている。
この物語の稿をおこしてから、ちょうど一年になるわけである。
　そうおもうと、にわかに膝がくずれてしまって、タバコを一服のみたくなった。
　その休息ついでに、できれば、庄九郎をこの座に拉し来たって、世間ばなしでもしてみたい。
　もっとも、庄九郎と一座すれば、茶のなかに毒でも混じられるかもしれぬことだ。
「なんといってもあんたは美濃の蝮といわれた男だ」
　と、作者は庄九郎をからかいつつ、警戒せねばならないところであろう。
「ちがう」
　庄九郎は、にがい顔でいうにちがいない。
「わしは、人を毒で殺すような、陰湿なまねはしたことがない」
「なるほど、あんたの行為はいつも晴れている」
　と私はいわねばなるまい。
庄九郎的世界というのは、かれ自身が、自分の行為が美であり善であると信じているところから出ているようである。
「前半期のわしは革命家、後半期のわしは武将として見てもらいたい」
　と庄九郎は要求するであろう。
　なるほど、革命は、美と善を目標としている。
すべての陰謀も暗殺も乗っ取りも、革命という革命家自身がもつ美的世界へたどりつく手段にすぎない。
　革命家にとって、目的は手段を浄化する。
「ならぬ」
　ということでも、やる。
幕末の勤王家は、同時に盗賊でもあった。
殺人犯でもあった。
　しかしながら、かれらはその理想のためにその行為をみずから浄化し、その盗みを「攘夷御用」と称し、その殺人を「天誅」ととなえた。
　庄九郎も、かわらない。
　ただかれが日本の幕末や他国の革命家とちがう点は、その革命をひとりでやった点である。
　集団ならば御用盗になり天誅になるところを、一人であるがために、その言葉の裏面である悪罵のみを一身に受けることになった。
「もっとも」
　と庄九郎は、茶をのみながらいうにちがいない。
「その悪罵は、徳川時代の道学者がいっただけで、わしは同時代の者から悪罵はうけなかったよ」
　読者は笑え。
ここが、庄九郎的人間の特徴ともいうべきものである。
庄九郎の同時代でも、人は「蝮」といってかげでは悪口をいったが、庄九郎の耳には入らない。
人の悪口が、耳に入らないたちの人間なのである。
すくなくとも、人が悪口をいっている、などとカンぐったり気にしたり神経を病んだりしないたちの人間なのである。
　だからこそ、気にしない。
　見えざる人の悪罵をあれこれと気にやむような男なら、行動が萎える。
とても庄九郎のような野ぶとい行動はできない。
この男の考え方、行動が竹でいえば孟宗竹のようにいかにもふとぶとしいのは、心の耳のぐあいが鈍感になっているからであろう。
革命家という、旧秩序の否定者は、大なり小なり、こういう性格の男らしい。
　ところで雑談のついでに、この物語の前途を思いきって話してしまおう。
　要するにこの物語は、かいこがまゆをつくってやがて蛾になってゆくように庄九郎が斎藤道三になってゆく物語だが、斎藤道三一代では国盗りという大仕事はおわらない。
道三の主題と方法は、ふたりの「弟子」にひきつがれる。
　弟子というのは語弊があるかもしれないがどこからみてもあきらかに弟子だから、あえて弟子という。
　道三が、娘をもつ。
その娘の婿になるのが織田信長である。
信長と道三の交情というのは濃やかなもので、道三がもっている新時代へのあこがれ、独創性、権謀術数、経済政策、戦争の仕方など世を覆してあたらしい世をつくってゆくすべてのものを、信長なりに吸収した。
　さらに、道三には、妻に甥がいる。
これが道三に私淑し、相弟子の信長とおなじようなものを吸収した。
しかし吸収の仕方がちがっていた。
信長は道三のもっている先例を無視した独創性を学んだが、このいま一人の弟子は、道三のもつ古典的教養にあこがれ、その色あいのなかで「道三学」を身につけた。
この弟子が、明智光秀である。
　歴史は、劇的であるといっていい。
　なぜならば、この相弟子がのちに主従となり、さらにのちには本能寺で相搏つことになるのである。
　本能寺の変は、道三の相弟子同士の戦いである。
　南蛮文化を好み、ツバビロの帽子、マントという姿で都大路を馬上で往き、安土でオペラを観たという信長は新しい物数寄の、それとは正反対の教養をもち、連歌などを好んだ古典派の物数寄の明智光秀に殺された。
　光秀は叛逆者であるという。
　いや、光秀にいわせればそうではなかったであろう。
かれは「道三流の革命」を実践したにすぎなかったのである。
「ちょっと待った」
　だから、この物語における後編は、この二人の相弟子の物語になるであろう。
　と、物語のこの時点における庄九郎は、制止するにちがいない。
なぜならば、話はまだかれが「斎藤道三」になっていないばかりか明智光秀はうまれたばかりであり、織田信長はまだうまれていない。
「まだまだそれは、さきのことだ」
　と庄九郎はいう。
そのとおりである。
　いま、庄九郎は、京の山崎屋に身をひそめ、一種の亡命生活を送っている。
　前章では、白雲和尚という長井藤左衛門の遺児が忍んできて、庄九郎を討とうとした。
　襲われてあやうくこの物語の主人公は落命しかけたが、ようやく白雲和尚を取りおさえた。
　そこへ。
　美濃から変事の報らせが入ったはずだ。
変事とは、美濃へ、隣国の尾張の強豪織田信秀が攻め入って連戦連勝の戦闘をつづけている、という。
　尾張の信秀、つまり、織田信長の父親である。
まだ物語は、そこにいる。
　さて、読者諸兄諸姉。
　さらにもう一服、茶を喫して、作者の雑談をきかれたい。
　この尾張の信秀という男についてである。
　べつに名門の出ではない。
　尾張には、美濃における土岐氏のような代々の守護職がある。
斯波氏である。
この国では、
「武衛様」
　とよばれて尊崇されていた。
その武衛様もいまはあってないような存在になっている。
　道三に殺された美濃守護代（小守護）長井藤左衛門にあたるのが、尾張守護代織田氏である。
が信秀・信長の「織田」はそれでもない。
　その「守護代織田」は室町末期に二つにわかれ、尾張清洲城にいる織田と同岩倉にいる織田とが勢力をきそいあった。
その「清洲織田氏」の家来の織田が、信長の父の信秀である。
守護職斯波氏からみれば三段下の陪臣である。
　信秀は、馬鹿ではない。
ゆるみきっている尾張一国をながめて、
「われこそが自在に斬りとり、やがては近国をあわせ、天下にも旗を樹つべし」
　と野望をおこした。
　庄九郎とおなじ「下剋上」というやりかたである。
織田信秀は、さいわい、稀有ともいうべき軍事・謀略の才にめぐまれており、慾望、体力の点でも、その死の四十二歳のときに男女十九人という子を作っていたというほどのすさまじさである。
　いわば、
「悪党」
　であった。
月並にいえば、英雄といえるであろう。
　それが、あらゆる手をつくして親族をたおし、本家を追い、主家を攻めて、いまでは尾張半国の事実上の支配者になっている。
　挿話がある。
　庄九郎のいまの時点、つまり享禄年間のことである。
　尾張名古屋（那古屋）城の城主は、今川氏豊で、織田信秀とは年来、趣味の連歌を通して文雅の友であった。
京の連歌師宗牧が織田・今川のあいだをゆききしたりしているから、交情はこまやかだったのであろう。
　今川氏豊というのは、尾張の国中に城をもっているものの、もとをただすと駿河・遠江の守護職今川氏の支族で、古い名門の出だから、人柄はどこかまるい。
「当世、ともに文雅を語ることができる相手は、弾正忠（信秀）殿ぐらいのものでござる」
　と二なく、大事にしている。
　ところが戦乱の世で、たがいに一城のあるじでは共に会って語ることができず、手紙でやりとりし、連歌も手紙の交換で作りあっている。
　が、今川氏豊は辛抱ができかねた。
「まどろおしきことではござらぬか」
　と、あるとき手紙をやった。
「一夜なりとも相会い、連歌など詠みあい、杯をもかわし、心ゆくまで語りあいたいものでござる。
いかがであろう、歓待しますゆえ、わが名古屋城にお越しねがえまいか」
「望むところでござる」
　と、織田信秀も感激した返信を送り、やがて日を打ちあわせ、家来わずかを連れて、信秀の居城勝幡城を出た。
　信秀は名古屋城の客となり、家来は城下の武家屋敷に逗留させた。
　今川氏豊は、信秀にいたれり尽くせりの接待をした。
　ふたりは、連歌を興行し、酒をのみ、語りあって飽くことを知らない。
　ある日、突如、織田信秀は病気になった。
腹がえぐられるように痛く、七転八倒するほどにくるしみだした。
「いかがなされた」
　と今川氏豊はおどろき、侍医に診させ、薬をもあたえたが、なおらない。
　ばかりか、いよいよひどくなってゆくようである。
「これは、もはや」
　と、織田信秀はいった。
「死病かもしれませぬ。
この若さで思い残すことは多うござるが、定命が尽きたのでありましょう」
「なにを気弱なことを申される」
　と、今川氏豊は声をはげまし、この雅友を叱りつけた。
が、叱りながらも（信秀が死ねば、子はまだ幼い。
勝幡城織田は、弱体化し、ついにはわがものになるか）と思わなかった、とはいえない。
　信秀は、善美を尽した客殿で、侍女と医師に看まもられながら、臥せている。
「おねがいがござる」
　と信秀はいった。
「万が一を考え、遺言などを申しおきとうござる。
お手数ではありますが、城下に逗留しております家来どもを枕もとにおよびねがえませぬか」
「ご遺言などは不吉」
　と今川氏豊は眉をひそめたが、信秀の申し出がもっともであるので、使いをやって織田家の家来をよんだ。
　家来が、城内に入った。
　その夜、病人であったはずの信秀がにわかに立ち、家来を指揮して城内に火を放ち、火の中を荒れくるい、手あたり次第に今川の宿直を斬り、
「今川氏豊、見参」
　とわめきまわり、追いまわしてとうとう一夜のうちに名古屋城をぶん捕ってしまった。
氏豊は命からがら、城をすてて逃げている。
「信秀とはそういう男だ」
　ということは、いま京の山崎屋にいる庄九郎はほぼ知っている。
　――尾張の織田が、美濃の国境を攻め犯している。
　との耳次の急報をきいたとき、まず頭にうかんだのは、尾張の狼ともいうべき織田信秀のことであった。
（若僧、やるわい）
　とおもった。
「蝮」の庄九郎からみれば、織田信秀は「狼」としてひとに怖れられているとはいえどこか幼いようにみえて仕方がない。
　ただ、筆者はいう。
　このとき、信秀はまだ、尾張一国の兵を動かすほどの実力者にはなっておらず、形式的には旧勢力の部将という形で美濃へ押しこんできたにちがいない。
　この急報をきいた庄九郎は、すぐ廊下を渡った。
　夜は、すでに明けている。
「雨は？」
　と、中壺から見あげて空模様をみた。
　なお細雨が降りつづいているが、午後にはやむであろう。
（雨のなかを、発つか）
　庄九郎は、廊下を歩いた。
　歩いて、足をとめた。
　左手に、部屋がある。
　昨夜、忍び込んだ白雲法師をこの部屋にほうりこんである。
　からりと障子をあけ、後ろ手で閉めた。
「気がついたかね」
　と、庄九郎は笑った。
　ふとんの上に手足を縛られたまま、ながながと寝ているのは、白雲法師である。
　ぎょっと嶮悪な顔を、庄九郎にむけた。
「殺せ」
　と叫び、あとは唇を噛んだ。
「白雲。
――」
　庄九郎はいった。
「親の仇などと、鎌倉の世ではあるまいし古風な真似をするな。
いやさ、討つならば討ってもよし。
いつでもわしは相手になってやるわい」
「殺せ」
　と、白雲はわめいた。
庄九郎は耳をかさず、
「死ぬならば、戦場で死ね」
「戦場？」
　白雲は、疑わしそうに庄九郎をみた。
「戦場とは？」
「美濃の国境いが、いま戦場になっている」
「なんのことだ」
「――聞け」
　庄九郎は、耳次が伝えた戦況のあらましを告げ、
「よいか、美濃勢が、負けつづけている。
なぜならば下知する将領がおらぬからだ」
「将領を、おのれが殺した」
　と白雲はいった。
亡父の小守護長井藤左衛門のことをいっているのである。
（うふっ、藤左衛門に将器があるかよ）
　という表情で庄九郎は笑い、
「白雲、命はたすけてやる。
美濃をすくうために、おれとともに征け」
　といい、短刀を出して縄を切った。
　白雲は、茫然としている。
「殺さぬのか」
「そう、殺さぬ。
美濃のために生かしておくべき男だとわしは思った。
とりあえず、わしとともに美濃へ急行し、帰るやただちに兵を指揮して尾張兵を追いはらおう」
「仇め、懐柔されぬぞ」
　とふてぶてしくあぐらをかいたが、眼の光りはだいぶ弱っている。
庄九郎という男について、この白雲は憎悪以外の関心をもちはじめたらしい。
「たれが懐柔すると申した。
するくらいのことなら、手間ひまをかけずに、いま殺しているわい」
　と庄九郎はいう。
さらに、
「いつなりとも、殺したければわしに仕掛けて来い。
ただ、いまは美濃が亡びようとしている。
それを救うために征こうというのだ。
わしの軍配がなくては、美濃はほろびる。
ただ、この戦さには手足がほしい。
おのれはわしの軍の一方の大将になるだけの器量と勇気がありそうだ」
「家来になれというのか」
「あっははは、白雲、器量のある者が大将になり、器量これに次ぐ者が副将になる。
目的は合戦に勝てばよい」
（なるほど）
　と白雲はおもったらしいが、思いかえしたように顔をけわしくし、
「しかし、仇は仇だぞ」
「おうさ」
　庄九郎はうなずいた。
「いつでも来い。
ただ、今は美濃へ急行することだけを考えよ」
　その日の昼前、庄九郎と白雲は蓑笠をかぶって山崎屋の軒下から馬に乗り、鞭をあげた。
　京を去り、近江に入り、雨中の街道を前後して駈けた。
松山合戦
　疾風のように美濃へ舞いもどった庄九郎は白雲とただ二騎、自分の城である加納城に入った。
「あっ、殿様」
　と大手門の番士が槍を投げすてて地にひざまずき、面をおおって哭きだしたのは、同行した法師白雲にとって目に痛いほどの印象であった。
（この男は、これほどまでに家来の信望を得ておるのか）
　が、番士の泣き崩れはむりもない。
　城主みずから雲がくれした城など、聞いたこともないはなしなのだ。
　そのため、主に捨てられた家来どもは国中の侮辱を受け、ずいぶんと肩身がせまかったらしい。
（われら美濃がいやで、京にお帰りなされたのか）
（雲水におなり遊ばして、旅の空にござるとやら）
　などと、城内ではさまざまに取り沙汰したが、家老株の赤兵衛がかろうじて統制していままで城を保ってきた。
　みな、つらかったらしい。
　なぜならば、土岐頼芸のいる美濃の府城川手では、国中の年寄連があつまり、
　――かの者、逐電と認め、加納城には他の城主をお入れなされては如何。
　という議論が多かったのである。
　そういう議論をあくまでおさえて、
「いずれ、帰る」
　と強硬に主張してきてくれたのは、明智城の城主明智頼高である。
　頼高の庄九郎への友誼によるものだが、通りいっぺんな気持ではなく、異常なほどにかれは庄九郎という男に惹かれている。
　――それほどにいうなら、いますこし、様子をみてみよう。
　ということで、城はそのままに捨ておかれていた。
　そこへ、尾張勢が国境の木曾川を渡って乱入したのである。
「加納城を、あのまま主無くして捨てておいては尾張者がそれを攻めとり、美濃侵略の拠点にするかもしれない」
　という懸念があった。
　事実あぶない。
　尾張国境にいちばん近い城は、川手の府城と加納城だからである。
　そこへ、庄九郎が帰ってきた。
　番士でさえ、泣き崩れるのも当然なことであったろう。
　しかも。
　城の内外の者が目をまるくしたのは、仇とねらって庄九郎を討ちに行ったはずの法師白雲を連れて帰ったことである。
（どうまるめこんだのやら）
　庄九郎のやることは魔術めいている、とみな思った。
　庄九郎は大広間に入るなり、おもだつ家来に法師白雲をひきあわせ、すぐ、
「合戦はどうなっている」
　とたずねた。
赤兵衛らがそれぞれ言上したが、庄九郎はどの報告もにがい顔できいた。
（間違っておる）
　とどなりたいくらいだ。
どうせ国境付近を見に行った者もいないらしく、報告に実感がないのである。
「城に、ありったけの旗、のぼりを樹てよ」
　と命じた。
　早速、城壁にすきまもなく旗やのぼりが押したてられ、それが早春の風にさわやかにひるがえった。
城が、戦闘態勢をとった、というしるしであった。
「白雲殿」
　と庄九郎はいった。
「甲冑を着なされ。
采もお持ちねがう。
わしはこの城を二日ほど留守にするゆえ、それまでに敵が寄せたら、城将として防がれたい」
「そこもとは、どうなさるのだ」
　と白雲は、庄九郎の行動の見当がつかない。
「守護職のもとに伺候なさるのか」
「いやいや、左様な悠長なことは、敵を攘ちくだいてからのことじゃ」
　そういって庄九郎は城を出、二日間、すがたをくらました。
　草刈り男に身をやつし、国境付近をつぶさに踏査した。
　その結果、織田信秀の率いる尾張勢が侵入した、というのは誇大に伝わったうわさで、ありようは、尾張の野武士連中が、木曾川を渡って美濃の村々の貯蔵米を掠奪してしまっているのである。
　ただ、数が多い。
　千人はいる。
その軍の進退もじつに巧妙で表面野武士をつかい、じつは指揮は織田家の歴とした武士がとっているらしい。
（背後には、織田信秀がいる）
　とみた。
　目的は、単に兵糧掠めか。
それとも美濃を疲弊させようとしているのか。
あるいは、美濃に挑戦して合戦にもってゆこうとしているのか。
　わからない。
　意図は謎とはいえ、合戦は滅法強く、近在の美濃の地侍が小部隊ずつ掃蕩に出ても、苦もなく打ち破られてしまう。
　敗報しきり、と京で耳次からきいたのは、それである。
（とにかく）
　と庄九郎は見さだめた。
背後に織田信秀がいるにせよ、おらぬにせよ、前面の敵は草賊である。
　その砦、砦も庄九郎はその目で十分に偵察し、なに食わぬ顔で帰城した。
　その夜、白雲に秘策をさずけ、かつ兵百を与えて、最も手薄そうな野武士の巣の一つを襲わせた。
　白雲は猛気のかたまりのような男だ。
味方の死傷をかえりみずに、わっと寄せて行って力押しに攻めとってしまった。
　庄九郎の秘策どおりに、退かずにそのまま砦に居すわり、夜はおびただしく篝火を焚き、昼は自分の定紋を染めたのぼりを樹てて気勢をあげた。
　だけではなく、討取った野武士二十人の首を木曾川の河原にさらし、目鼻を尾張の方角に向けた。
　付近の村々に巣を作っている野武士はこれをみて大いに怒り、どっと押しよせた。
　白雲の砦は、背後を木曾川にのぞむ小さな丘の上にある。
　丘まで、道はひとすじしかないが、尾張の野武士はその一筋道を、矢を射られようが石を投げられようが、面もふらずに押し寄せてきた。
「防げえっ」
　と白雲は、土塁の上を駈けまわって必死の指揮をするが、なるほど、たびたび美濃衆を打ち破ってきただけあって、尾張の野武士は、
（これが草賊か）
　とあきれるほどに手強い。
　ともすれば、土塁に鉤を投げてはいのぼろうとした。
　白雲は、士卒をはげましつつ、みずから槍をふるって突き伏せ突き伏せするが、敵はいよいよ勇奮して登って来ようとする。
　ところが。
　約束の庄九郎の部隊はあらわれないのである。
　庄九郎が授けた策というのは白雲がその砦でオトリになることであった。
敵を引き寄せ十分に引き寄せたときに、庄九郎が兵を提げて駈けつけ、背後から包囲し、白雲隊、庄九郎隊で挟み撃ちにしてみなごろしにしてしまうという作戦であった。
　が、来ない。
（あの男。
――）
　と白雲は壁塁を駈けまわりながら、歯咬みしておもった。
（はかりおったなっ）
　ここで白雲を野武士に殺させてしまう。
手をかけずに返り討にすることができるのだ。
　丘に、松が密生している。
通称松山、という地名で、どちらかといえば守るに不適当なところだ。
寄せ手は、そのあたりの松という松にそれぞれ身をかくしその幹を楯にし、矢を射放しつつじりじりと寄せてくる。
　白雲は、全身、返り血で真赤になりながら駈けては突き伏せ、突き伏せては駈けた。
息がようやく切れてきた。
　庄九郎は、まだ加納城内にいる。
すでに具足に身を固めていた。
　白雲を、裏切るつもりはなかった。
こういう約束にかけては生涯物堅かった男で、絶対といえるほど破ったことはない。
（将になるほどの者は、心得があるとすれば信の一字だけだ）
　約束したことは破らぬ、という信用だけが人を寄せ、次第に心をよせる者が多くなり、ついには大事が成就できると思っている。
　ただ庄九郎には人数が足りない。
白雲に百人を割いたために、百人しかいなかった。
　そのために、明智郷と可児郷に使いを走らせ、明智頼高と可児権蔵から人数を借りようとしたのである。
それが、まだ来ない。
　陽が老い、傾き、もう一刻もすれば落ちるであろう。
　夜になれば、寄せ手の有利で、庄九郎の作戦の挟み撃ちも、きかなくなるのである。
「赤兵衛、まだかえ」
　庄九郎は、湯漬けを掻きこみながらいった。
「まだのようでございますな」
「遅ければ、白雲は死ぬえ」
　と語尾をあげ、眉をひそめた。
「死ねば、殿にとって目ざわりが無うてよろしゅうございましょう」
「そうはいかぬ」
　庄九郎は、香の物をがりっと噛んだ。
「借りる人数が来ねば、わが身を捨てる覚悟で勝敗を考えず、手勢だけで急行する」
「へーえ」
　赤兵衛は、首をふった。
「わしらのような下司下根とはちがいまするな」
「人間、大をなすにはなにが肝要であるかを知っているか」
「存じませぬな」
「義だ。
孟子にある。
孟子が百年をへだてて私淑していた孔子は、仁だといった。
ところが末法乱世の世に、仁など持ちあわせている人間はなく、あったところで生まれつきのお人好しだけだろう。
そこで孟子は、義といういわばたれでも真似のできる戦国むきの道徳を提唱した。
孟子の時代といまの日本とは、鏡で映したほどに似ている」
「孔子孟子というのは、唐土で聖賢の道を説かれた人でございますな」
「そうだ」
　と、庄九郎は、湯漬けをかきこむ。
「すると、旦那様は聖人の道を歩こうとなさるので」
「そのとおりだ」
　庄九郎は、香の物を口に入れた。
　事実、庄九郎はそのつもりでいる。
古の聖賢も、庄九郎の立場でこの乱国にきたならば奸雄の道をとったであろう。
あらゆる手段をつくして乱国を一手におさめ、あたらしい秩序の国家をつくり、自分の理想とする政治を布いたにちがいない。
　庄九郎は、聖賢の道を理想とし、現実の克服には奸謀を用いようとしている。
ところが奸謀は、単に奸謀であっては人がついてこない。
そのために、
「義」
「信」
　をこの男は、自分に課した「道徳」にしているらしい。
「来ぬか」
　と庄九郎は立ちあがって兜をかぶった。
「出陣の太鼓を打て、馬を曳け」
　そう命じてから、赤兵衛に、
「そちは残れ。
明智、可児の兵が来れば、明智殿にはこの城を守ってもらい、可児権蔵にはすぐ後詰め（予備隊）として駈けつけてきてくれるように頼め」
「へっ、かしこまりましたが、するとおおせのごとくであれば、この加納城を空っぽにしてお出かけあそばすのでございますか」
「そち一人が残る。
鼠にひかれるな」
　庄九郎は玄関をとびだし、大手門の内側で馬に乗り、
「開門」
　と叫んで鞭をあげた。
　どっと百余人が真黒のかたまりになって飛び出し、木曾川畔の松山をめざして駈けた。
　みちみち、
「相手は野武士といえども、命を惜しむな」
　と叫び、
「強力の怯者は、非力の勇者に劣る。
城を出たときにすでに死者になったるものと思え。
死勇をふるう者ほど世に強い者はないぞ」
　と叫んだ。
庄九郎の兵はかならずしも合戦馴れはしていない。
教育している。
死にむかって駈けてゆく途中の教育ほど、骨身に沁みるものはない。
　さらに十町ほど駈けたあたりで、
「相手は千人ぞ」
　とおそるべき敵軍の数量を報らせた。
「が、このわしの下知のとおりに戦えばかならず勝つと思え」
「さらには」
　と庄九郎は叫んだ。
「野武士の首といえども恩賞はとらすぞ。
財宝でとらすぞ」
　そういったのは、野武士を攻め殺したところで、相手に土地はない。
土地の分け前を恩賞として、普通ならもらえないのである。
ひとつはそのために、正規兵が野武士や一揆を退治する場合に武威がふるわず、美濃だけでなくどの国でもしばしばかれらに負けるのだ。
　が、庄九郎には、京の山崎屋という汲めども尽きぬ富の泉がある。
金銀や高価な織物をもって恩賞とする能力をもっている。
　兵はみな勇奮した。
やがて前方に、
　きらっ、
　と夕陽が反射した。
　近い。
映えたのは木曾川の流れである。
たちまち、野武士が包囲している松山に迫った。
「弓組、前へ。
長柄組はそれにつづけ。
騎馬の者も、半弓を鞍からはずせ」
　と駈けながら口ばやに部署し、指図した。
　鉄砲は、ない。
この天下統一のためにすさまじい威力を発揮した火器は、庄九郎の中年以後に日本に渡来して来、その後は、庄九郎をもふくめて世の武将は戦国後期の史的段階に入るのだが、この物語のこの時期は、弓矢時代の最後のころといっていいだろう。
　庄九郎の軍隊だけは、この当時、妙な馬上戦法をもっていた。
騎乗武士が、みな鞍壺に半弓をくくりつけているのである。
　槍を入れる前に、半弓に矢をつがえる。
ひょうと射放してから、槍を入れる。
「喚けえっ」
　と、庄九郎は馬上で命じ、槍をとりなおした。
　太鼓、陣貝、武者押しの声が草木がふるえるほどに響きわたり、その大音響を割って弓組が進出し、斜面にとりつき、さしつめ引きつめしてたちまち五十余人を斃して退きさがり、同時に長柄組が突撃した。
　長柄組のあとから、騎馬隊がゆく。
庄九郎の「二頭波頭」を染めぬいた旗はその群れのなかにある。
　一方、山上では、法師白雲が、兜の目庇をあげて、援軍と庄九郎の旗をみた。
「あざむかざりしか」
　と土塁の上で、雀躍りした。
「わがほうも、陣貝を吹け、太鼓を打て、急調子に打て」
　形勢は、一変した。
　野武士団は挟み撃ちされるのをきらい、当然ながら山上に背をむけ、麓の庄九郎隊にむかって坂をころがり落ちるようにして突撃を開始した。
　その集団が半ば麓におりたときを見はからい、庄九郎はふたたび、弓組、長柄組、騎馬隊の半弓、というぐあいに手順よく繰りかえして相手にすこしずつ打撃をあたえ、やがて、
「われに続け」
　と流星のように一騎突出し、敵群のなかに突き入って得意の槍をつかいはじめた。
　そこへ白雲の隊が、どっと逆落しに敵の背後を突いたから、野武士群はささえきれずにあちらの田、こちらの竹藪、河原などへ四散しはじめた。
　崩れた、となると野武士の群れほど弱いものはない。
泣きながら逃げまどっているのもあり、素早いのは河を渡って尾張領へ逃げはじめた。
　庄九郎、白雲は、それらをあちこちに追いつめ、悪鬼羅刹のように刀槍をふるった。
　陽が落ちるころ、戦いはおわった。
　庄九郎は河原で首実検をおこない、ことごとく首帳に記せしめた。
　その数、六百七十。
　それを尾張領からよく見えるように河原に梟し、兵馬をまとめ、一気に駈けて加納城にもどった。
　この戦闘と勝利の評判ほど、庄九郎のその後の美濃国内での活躍に利したことはない。
「海内一の勇将」
　という評判は、美濃一国の郷々、村々で鳴りひびいてしまった。
　おそらく、庄九郎の中年すぎまでの好敵手になった尾張の織田信秀の耳にも痛いほどに入ったであろう。
　もはや、
「油屋」
　などと蔑む者はいなくなった。
　この戦勝の翌日、川手の府城へ登城し、頼芸に拝謁、報告している。
小見の方
　女が熟しはじめている。
　庄九郎の手で明智郷から連れて来られ、この加納城の一隅で育ち、城主の庄九郎が曲芸のような生活を送っているうちに、彼女はほのぼのと熟れたのである。
　明智氏の娘、那那姫であった。
（……もはや）
　ﾃぎどきではないか。
と庄九郎はおもったのであろう。
　庄九郎はかねてからこの美濃の名族の娘を手活けにして育て、ゆくゆくはこれを妻にし、那那姫の出身氏族である明智一族を無二の味方にしたい、そう考えていた。
　その遠謀が、実を結ぶときがきた。
那那姫を自分の邸内に移し植えたときはまだ苗木にすぎなかったものが、いまは茎がのび、蕾をふくらませ、その蕾が露をふくんであすにも花をひらこうとしている。
　庄九郎は念のために明智頼高をはじめその一族の重だった者に諒解をえた。
正室にしてくれるならば願ってもなきこと、という色よい返事であった。
　が。
――
　納得させねばならぬものが、身近にいる。
　深芳野である。
　庄九郎は、かつて主君頼芸の妾であった深芳野を、頼芸の手からさらうようにして得た。
それほどにして得た深芳野に対し、まだ「正妻」の位置をあたえていないのである。
「殿御は、おなごを得てしまえば、そのおなごをどうあつかってもかまわぬものでございましょうか」
　と、ある夜、深芳野は臥床のなかで怨みごとをいったことがある。
「そなたを二なきものと思っている」とそのとき庄九郎は答えた。
「さればこそ夜毎に愛でているではないか」
「からだだけを」
　愛でている。
深芳野はそう怨みたかったがこの天性、自分を主張することのない女は、ついに言葉に出してはいわなかった。
　深芳野には子がいる。
庄九郎の子であるかどうか。
深芳野が、頼芸のもとから離されて庄九郎のもとに来たとき、すでに胎内にあった子である。
「あの男には」
　と、頼芸は、深芳野を離すとき、ひそかに彼女にささやいた。
「秘めて云うな。
その胎内の子はあの男の子であるがごとく、生め」
　やがて男児が出生した、ことはすでにのべた。
幼名は吉祥丸。
　それが、いまでは四つになる。
　庄九郎の世継ぎたるべき子であった。
かれはこの子を溺愛した。
　眼の大きすぎる子で、顔のどの部分も、庄九郎の異相には似ていない。
どころか、どうかした拍子に、実父である美濃の守護職とそっくりな表情をした。
しかし庄九郎は気づかぬのか、それとも気づかぬふりをしているのか、そういう疑問を深芳野に対しても、たれに対しても、口外したことがなかった。
（あれほど慧敏いお人なのだ）
　と深芳野は、底知れぬ庄九郎の肚の中をおそれた。
（きっと気づいていらっしゃるにちがいない。
知らぬ顔であのようにわが子として振舞っておわす）
　家来どもも噂しているらしい。
吉祥丸、のちの斎藤義竜が庄九郎の子ではないことは、たれの目にもわかった。
　第一、吉祥丸は、深芳野が庄九郎のもとに来てたった七カ月目にうまれているのである。
世間にそういう早生児はあるであろう。
しかし早生児ならば小さいはずだ。
ところが吉祥丸は、並はずれて大きい嬰児であったし、いまも七、八歳にみえるほどに手足が発育している。
　たれがみても、庄九郎の子ではない。
　ところが庄九郎だけは、
「わしの子だ」
　という顔をしているのである。
深芳野にはそれがかえっておそろしかった。
　庄九郎は沈黙している。
　四年間もそれについて沈黙しつづけたあと、ある夜、そのことよりももっとおそろしいことを、熱っぽい愛撫のあとでいったのである。
「深芳野」
　と、その夜、庄九郎は深芳野の体をなお抱きながらささやいたものであった。
「吉祥丸の母を、もうひとり加えてもかまわぬな」
　えっ、と深芳野がおどろいたのも、むりはなかったであろう。
「頼む」
　と庄九郎はいった。
「恋しいおなごがいる」
　庄九郎は、その恋しいおなごが深芳野であるかのように、彼女の髪をなでた。
「恋しいのだ」
「あの」
　と深芳野は、やっと息を吐いた。
「それはどなたでございます」
「那那姫よ」と庄九郎はいった。
さらに「深芳野」と呼び、庄九郎は髪をなでつづける。
「わしの恋を遂げさせてはくれぬか」
「ご勝手になされませ」
　と、深芳野は掻巻をひっぱって顔をおおった。
「そう申すな。
わしは、欲しい、とおもえば矢もたてもたまらぬ男だ。
そなたをほしい、と思ったときもこうであった。
わしはどうやら、慾が人の倍もつよいらしい」
「いいえ、百倍も」
　深芳野は、泣きはじめている。
「百倍も、とはなんだ」
「ご慾が」
「強い、と申すのか。
そう思ってくれればよい。
そなたはわしをよく理解してくれている」
　と、庄九郎は心からほめてやった。
（ばかにしている）
　と深芳野は、おもったかどうか。
ただひたすらに泣いている。
「泣いてくれるな」
　庄九郎は、いい気なものであった。
深芳野の髪を撫でつづけている。
「わしは慾つよく生まれついた。
体も、人の三、四倍は強靱である。
意思も力も人の数倍はつよく、智恵も、人が十人額を集めてもわからぬことを一瞬に解くことができる。
しかしながら深芳野よ」
　庄九郎は、深芳野の恥所に触れた。
べつに意味あっての行為ではない。
癖である。
「そういうわしでも、寿命だけはひととおなじ五十年だ」
　これだけは、庄九郎の力をもってしてもどうにもならぬというわけであろう。
「五十年」
　不公平ではないか、と庄九郎は天をも恨みたいほどである。
天は、庄九郎という男に、常人の数倍の能力を持たせて生みつけておきながら、定命が経つと、愚夫と同様、平等にその生命をうばってしまう。
「わしのような男は」
　と庄九郎はいった。
「おなじ五十年のあいだに、ひとの十人分ぐらいの人生を送らねば、精気が体内に鬱屈しついには黒煙りを吐き、狂い死にしてしまう。
そなたも存じているとおり、わしは京に妻がいる。
わしが将軍になるのを待ち望んでいる。
名はお万阿という」
「存じております」
「可愛い女だ」
　と、庄九郎は心からいった。
「しかしそなたも可愛い。
常人ならば、二人の女をもてば自然、愛に濃淡ができ、ときには一人を愛し、一人を憎悪するようになる。
しかしわしはそうではない。
お万阿も深芳野も同じように濃く、同じように深く、同じように初々しい恋心をもって愛している。
深芳野、そうであろう。
そなたは、わが心とわが体をよく知っているはずだ」
「…………」
　深芳野は、泣きつづけるしか、自分を表現することができない。
「愛している」
　庄九郎は、闇のなかでぎょろりと目をむいた。
天地神明に誓っても、深芳野を、常人一人分の心と体をもって愛していることは、まぎれもない。
お万阿に対しても、同然である。
「ただ」
　と庄九郎はいった。
「もう一人、愛することができる」
　断固と、虚空の神仏に対していい放つような語気である。
　深芳野は、泣くことをやめた。
なにやら、この男を相手に泣いていることが、ばかばかしくなってきたのである。
（世には、こういう男もいるのだ）
　掻巻のえり口から眼を出し、あらためて庄九郎を見た。
むろん暗くてわからないが、顔の輪郭だけは窺える。
奇相である。
なにやら、はじめて接する生きもののような想いがして、深芳野は不意に可笑しさがこみあげてきた。
「おや、笑っておるのか」
　庄九郎は、深芳野の腹あたりに手をおいた。
ふくふくと動いている。
「笑ってなどはおりませぬ」
（おなごとはふしぎなものだ。
泣いているか笑っているか、どちらかしかない）
　庄九郎は、深芳野の腹をおさえつづけている。
掌につたわってくる痙攣が、なまめいて好もしい。
　不意に、いま一人分の情念がこみあげてきた。
たったいま、一人分の情念を消費したくせに、また湧きおこってきたのである。
なるほど、この男は一人で何人分かの人生をしているのであろう。
「深芳野、わしは満ちてきたわい」
　と、その細い腰のくびれを掌ですくい、掻きよせようとした。
「い、いやでございます」
「無用の我意はたてぬことよ」
　と、庄九郎の掌はすでに指に化して、深芳野の股間をさぐっている。
「いや」
　身をよじらせたが、身が濡れはじめた。
それでもなおもがいた。
もがいている深芳野の運動の芯を、庄九郎の指がたくみにおさえている。
その庄九郎の指を中心に、深芳野は所詮は舞っているようなものであった。
舞いが、やがて哀しいほどにこころよいものに変じた。
「淫婦。
――」
　と、深芳野は小さく叫んで自分を責めた。
「淫婦ではない」
　庄九郎は、低くいった。
なぐさめているのではない。
男と女の論理とは、所詮はこういう甘美なうやむやのなかにあるのだ。
それでこそ尊い、という意味のことを、庄九郎は、この男独特の抑揚のある言葉つきでささやいた。
　庄九郎は、那那姫を娶った。
　妻となって、
「小見の方」
　とよばれた。
　庄九郎が、うまれてはじめて接した未通女は、この女である。
　この小見の方が、やがて女児を生むことになる。
その女児が長じて濃姫と呼ばれ、やがては一つ年上の織田信長に輿入れするのである。
　庄九郎は、小見の方を愛した。
が、それとおなじほどの量で、深芳野をも愛した。
　奥
　とよばれる一郭でふたりは同居し、地位は正妻である小見の方のほうがむろん高いが、しかしこの城内で少女時代をすごした小見の方は深芳野をむしろ上のごとくあつかい、
「深芳野様」
　とよんだ。
彼女は、幼いころから深芳野の美しさを敬慕していた。
美濃きっての美女であり、かつては土岐頼芸の想い女であり、しかも出自が丹後宮津の城主一色左京大夫の実子、というこの深芳野に対し、国中のたれもが、物語の女主人公を思うような、淡いあこがれをもっている。
「深芳野は、天女のような女だ。
邪気というものをまるでもたぬ」
　と、庄九郎は、若い奥方がまだ那那姫とよばれていたころから、何度もそういっている。
「父一色左京大夫の厄年児というので棄てられたも同然のかっこうで姉の嫁ぎさきの土岐家にきたのだが、その数奇な生いたちでもわかるとおり、あるいは人間の子ではなく、神仏がいたずらをして地上に生みおとした子のようにもおもえる」
　自然、小見の方もそう信じ、そのつもりで接触しているから、仲が悪しくなろうはずがなかった。
　ある夜、庄九郎は宵から深芳野の局に渡ってきて、泊まった。
「奥はそなたをこの世にもなく浄げで、天女か、神仏の申し子だと思っている」
「天女の舞は」
　と深芳野は物憂くいった。
「舞えますけれども、わたくしはまぎれもなく人間の子でございます。
その証拠に、小見の方様を恨めしくてなりませぬ」
「こまるな、せっかくの天女がそのようなことを申しては」
「いいえ、人間でございます」
　深芳野は、庄九郎の閨房政治の手はのみこんでいる。
自分を「天女」ということにして、一方では小見の方をも鎮め、一方では深芳野自身を規正して妬心をおこさせまいとしているのだ。
「人間でございます」
　と言い張るのは、深芳野のこの男へのせめてもの抵抗であった。
「殿様は、数人分の人生を、五十年のあいだに送るのだ、とおっしゃいましたね」
「申した」
「では、男ならたれでも苛まれねばならぬ女人の嫉妬というものも、やはり数人分受けることを甘受なさらねばなりませぬ」
「こまる」
　とは、庄九郎はいわなかった。
「受けよう」
　そうはいったものの、深芳野のような性格が、鬱屈すれば意外におそろしいことを庄九郎は知っている。
「お覚悟あそばすように」
「大げさだな」
　庄九郎が深芳野を見たとき、深芳野は視線をそらせ、夕闇の小庭に移していた。
頬は意外にも微笑っていなかった。
（むずかしいことだ）
　いかに数人分の世を送る、といってみても三人の妻をもってそれを仲よく御してゆくということは、あるいは困難なことかも知れない。
　お万阿はいい。
小見の方もいい。
なぜならば京のお万阿は「山崎屋庄九郎」の正室であり、油問屋の御料人としての仕事もある。
小見の方の場合は、いうにはおよばない。
ふたりとも自分をささえているほこりがある。
　小見の方が正室になって以来、深芳野にはそれがなくなっている。
ただ局を訪ねてくる庄九郎を迎えて送るだけの存在になりはてた。
かつてもそうであったが、いまはそのことがはっきりしてしまった。
（やるせない）
　とおもうようになっている。
庄九郎は数人分の世を送るというが、自分は自分の人生の場所さえ持てそうにないではないか。
　子がある。
　深芳野の救いであった。
彼女は吉祥丸と遊んでいるときだけが、自分の人生を持っているような気がする。
　遊んでいるとき、不意に、
（あなたのお父様は、あの方ではないのですよ）
　と、あやうく真実を教えてしまいそうな衝動にかられた。
いまはその衝動を耐え殺している。
しかしいつかはそれを口外してしまいそうな自分を深芳野は感じていた。
　さて庄九郎の「仕事」のほうは。
　まずまず、うまく行っている。
あれほど美濃衆の反対の多かった府城の移転の件も、ひとまず成功した。
　枝広の地に、頼芸のために数寄をこらした別荘を建ててやると、頼芸は、
「このほうがよい」
　と川手の府城から簡単にひき移ってしまったのである。
　いわば、頼芸は、美濃守護職という現職のまま隠居になったようなものである。
（男のほうが、はるかに御しやすい）
　と庄九郎は思った。
　頼芸は、このところ絵に没頭している。
相変らず鷹の絵ばかりであるが、それが枝広の新城に移ってから、にわかに画風に冴えがでてきた。
　それを頼芸はよろこび、
「俗事にわずらわされなくなったからだ」
　といっている。
川手の府城にいるとなにかと守護職としての俗事があった。
それが、この長良川畔の新城では、まずなくなった。
　頼芸の毎日は、朝から絵筆をにぎり、夕方まで描き、そのことに疲れると酒をのみ、女を抱いた。
人生の芳醇な部分だけをこの貴族は飲んでいるようである。
　世事にいよいよ疎くなった。
　その世事は、加納城主の庄九郎が、川手の府城に詰めて切りさばいている。
　こういう毎日が明け暮れて、天文三年九月六日という日を迎えた。
雨
　天文三年の夏、美濃の大地が灼けた。
　長良川をはじめ諸川が干あがり、河床がしらじらと露われて、草が枯れ、ひびが走るほどであった。
　各村で雨乞いが行なわれたが験がなく、不作のまま秋に入った。
（ことしは凶作か）
　と、庄九郎は秋の初頭におもった。
あるいはこの穀倉地帯にもすさまじい飢饉が来るかもしれない。
「赤兵衛」
　と七月のある日、この便利な男をよび、京都へ使いにゆくように命じた。
「この秋、美濃は飢饉になるかもしれぬ。
お万阿にそう申して、新米の季節になれば京で米を買いつけておくように」
「米を」
「そう、買いつけておけ。
千石もあればよろしかろう。
美濃がもし飢饉のばあい、さっそく京、大津の車借・馬借（運輸業者）を総ざらえに傭い入れ、当方からしかるべき護衛の人数も出すゆえ、どっと当国へ運び入れるのだ」
「儲けるのでござりまするか」
「馬鹿。
世に大望をもつ者が、足もとの利をむさぼると思うか」
「施すのでござるな」
「そうだ。
美濃一国の飢饉にわずか千石の米では焼け石に水であろうが、かゆにして薄めれば一人何粒でも食える。
庶人ははじめてわしが美濃にあることを、骨身にしみてよろこぶだろう」
「参候」
　赤兵衛は旅立って行った。
まだまだ秋には早いが、米の買いつけなどは手間ひまのかかるものだ。
京都に常駐して、京、近江、丹波それに摂津などの米商人とのわたりをつけておかねばならない。
（しかしはたして飢饉が来るか）
　というのは、赤兵衛の疑問である。
その飢饉も、美濃だけならばよし、もし京都周辺まで凶作ならば買いつける米がないではないか。
　さらに米を美濃まで運ぶ道路の近江も凶作ならばどうであろう。
近江などは野伏の多いところで、運ぶ米を掠奪しはしまいか。
（たしかなことでござりますか）
　と赤兵衛は、出立のさい、庄九郎に念を押してみた。
庄九郎は笑い、
（天文、天象を判断して的中せしめ、それをもって行動をおこす者を英雄というのだ。
もしあたらねば、わしは英雄ではない）
　と大きなことをいった。
（あの人のことだ、はずれることはあるまいよ）
　と赤兵衛は安心して美濃を発ち、京に駐在したのだが、ところが秋立つ八月のころからほどよい雨が諸国を濡らしはじめたのである。
　京の山崎屋で逗留しながら、赤兵衛は杉丸にこぼした。
「杉丸どの、京のまわりの田も作柄は持ち直したげな。
美濃のことは知らず、このぶんでは凶作などはゆめおこるまい」
「おこりますまいな。
あってはならぬことでございます」
「わしにとっては殿様、おぬしにとっては旦那様というあの方は、妙覚寺御本山におわしたころから学は顕密の奥旨をきわめ、弁は天竺の富楼那におとらず、といわれたほどかしこいお方じゃが、それでも百姓のことはわからぬとみえるわい」
「油のことはおくわしゅうございます」
「米よ。
米はわからぬようじゃ」
　美濃からは、十日に一度ぐらいは、耳次が情報をもって京にやってくる。
　その情報によると、美濃の田も慈雨を得てあおあおと勢いづきはじめているということがわかり、赤兵衛は京で米商人どもと予約買いをしていることがばかばかしくなった。
「されば、帰るかい」
「いや、そのまま居よ、というおおせでござる」
　と耳次は、庄九郎の意を伝えた。
庄九郎によると、米などはいくら買いこんだところで無駄になるものではなく、そのまま京で売りはたいてしまえばよい、というのである。
　九月に入って、美濃の天は曇りがちであった。
　庄九郎はこのころ勤勉に騎馬で領内の田園をまわっている。
　べつに凶作を期待しているわけではない。
それどころか、領主としての当然の利害と感情から、自領の豊作をのみ祈っているのだ。
不作になればたちどころに軍事力の強弱にひびいてくるのは、この当時の経済である。
　雨が降る。
　庄九郎はその日も、笠、蓑に身をつつみ、従者数騎を従えたまま、領内の大百姓、中百姓の家々を訪ね、かつ田のあぜ道に立ち、小作人にまで声をかけた。
　美濃にはそういう領主などかつていなかったから、村々はよろこんだ。
それに、村々をまわっているうち、眼の動きの利発そうな者や、身動きの軽そうな者、膂力の満ちあふれている者などをみつけては、
「わしに仕えよ」
　といって、小姓にしてしまう。
譜代の家来をつくりたかったのである。
　その日、城北の村に立ち寄ると、あぜ道に老百姓が立ち、北のほう飛騨の天を仰いでひとりごとをいっているのをきいた。
「どうした」
　と馬上から声をかけると、老百姓は土下座するのもわすれ、眼が定まらない。
「飛騨の空にかかる雲が妖しい」
　というだけである。
なぜ妖しいか、とたたみかけて訊いたが、やっと百姓は相手が庄九郎であると気づき、地にひざまずき、それ以上は何をきいても答えなかった。
妖言をなす、といって罰せられるのを怖れたのであろう。
（飛騨の雲。
――）
　城にもどって物識りらしい家来どもにきいても、たれも知らない。
（なにやらわからぬが、なにかがおこる）
　この年の夏から庄九郎の胸を騒がしている不安である。
それがなにか、ということはわからない。
　九月二日、雨が降った。
雨勢はいよいよ強まり、夜に入って暴風をともなった。
（さては、洪水か）
　しかし、翌朝には風がやんだ。
雨気はなお美濃平野を煙でつつみ、降るともなく降らぬともない霖雨が美濃四百方里の森、藪、里、堤、城を濡らしている。
　三、四、五の三日にわたって雨はふりつづいたが、五日の夜半にいたって、天象は一変した。
地軸が動くかとおもわれるほどの暴風がおこり、闇にどよめき、野を裂き、森を倒しはじめたのである。
「律兵衛はあるや」
　と、庄九郎はかねて物頭に取り立ててある林律兵衛をよんで、城を風からまもる指揮をさせた。
「殿は、いずれへ参られまする」
「枝広よ」
　庄九郎は、すでに笠をかぶり、蓑ですっぽりと体をつつんでいる。
　枝広は、庄九郎が美濃守護職土岐頼芸のために建てた別荘のある地だ。
「この風雨のなかを？」
　と律兵衛はおどろいた。
見舞にゆく、というような天候ではない。
　このときの庄九郎は、動機は儀礼でもなく慾得でもなかった。
この愛憎の強い男は、正直なところ、頼芸の身の上が心配になっていた。
　枝広の里は、長良川の支流津保川のほとりにあり、頼芸の新城は、石垣を水面に映して建っている。
（堤が崩れるかもしれぬ）
　庄九郎は、不安になった。
矢もたてもたまらず、加納城の城門を馬でとびだした。
庄九郎にはそういう熱っぽい誠実さがある。
　城門を出るなり、どっと風のかたまりがぶちあたってきて、庄九郎の菅笠をあごからひきちぎり、天空高く吹きとばした。
（笠め、飛騨の山上へでも飛ぶつもりか）
　むちをあげて駈けた。
　が、馬の脚が撓い、ときに動かなくなる。
「怖れたか」
　とむちを加えると、馬は悲鳴のような嘶きをあげるばかりで、意のごとく動かない。
　それを、なだめ、叱り、時には大樹のかげで風を避けてやり、風の切れ間、切れ間をみては走らせた。
　庄九郎の人生四十年のあいだ、これほどの風に出遭ったことがない。
（馬さえおそれるのか）
　馬は風のなかで、もがくように行く。
馬上の庄九郎の蓑は、とっくに吹きとんでしまい、むちさえ手から奪われそうだった。
　真暗のなかで方角をさぐりあて、馬の眼のみを頼りに二時間ばかりあがき進むと、目の前の闇に、にわかに水声が湧きあがった。
川だ、と思った。
めざす津保川であろう。
　庄九郎は、橋をさがした。
枝広城をつくるとき、仮橋を架けたはずである。
　やっと、さがしあてた。
が、川の水嵩がふえ、いまにも橋桁のひくいこの板橋を押し流しそうであった。
（渡るべきか）
　馬は怖れて、足をすくませている。
橋がゆれている。
もし人馬がこの板橋の上に乗ればその重みで撓い、水面に触れ、あっというまに橋はこなごなの木片れになって流れ去るであろう。
（どうする、庄九郎）
　と、馬上で自問した。
　幸い、風雨は小やみになっている。
水声のみが、すさまじい。
（ままよ）
　庄九郎はむちをあげ、馬腹を力まかせに蹴り、突風のように橋上を駈けた。
　向う堤に乗りあげたとき、背後で轟然たる響きが湧きあがって、ふりむいたときには橋がすでになかった。
（冥利なるかな。
――）
　城内に駈け入った。
　人馬ともずぶぬれになってやってきた庄九郎を見て、頼芸はすがりつかんばかりにしてよろこんだ。
「よくぞ、命があったな」
　頼芸は、人の誠はこういう異変のときにこそ知られるものだ、とおもった。
庄九郎が世にいう阿諛の徒ならば、百に一つの命冥加を頼みにここまでやって来はしまい。
「ありがたい」
「お屋形様、舟のご用意をなされませ。
それがしが下知いたしまする」
「舟で、どこへ行くのか」
　頼芸がけげんな顔をした。
「まさか」
　庄九郎は笑った。
この奔流に舟をうかべたならば、たちまち木っ端微塵になるだろう。
　万一、洪水になったときの支度である。
　城は、やや小高い丘を根にしている。
よほどのことがないかぎり安心なのだが、用意だけはしておく必要があった。
　夜明けまで、城内の男女は一睡もしなかった。
その刻限、ふと頼芸はおびえたように、
「なんの音だ」
　と顔をあげた。
「雨でござるよ」
　また雨が降りはじめた。
城の屋根を叩き割るようにしぶき、その勢いはもはや雨というようなものではなかった。
滝であった。
「天が覆りましたかな」
　と庄九郎がつぶやいた直後に、天文三年九月六日の記録的な大洪水が美濃平野一帯を襲ったのである。
　ごうっ、と地鳴りがした。
「地震か」
「ではござるまい」
　庄九郎が、六尺棒をかかえて飛び出し、石垣の上に仁王立ちに突っ立ったとき、さすがにこの男も身ぶるいがした。
　美濃が、湖になっていた。
　その湖が、すさまじい勢いで西へ奔っている。
家も森も村も押し流されてしまっていた。
（地の終りがきた。
……）
　正直、そうおもった。
東天が白み、やがて明けはなってからよくよく見ると、このあたり一里四方で浮かんでいるのは、この枝広城だけである。
それも石垣わずか三尺を水面上に残すのみで、おそらくこの城を遠望すれば枯葉一枚がやっと漂うほどに心もとない光景であったろう。
　その後数百年間、この土地では、
「中屋切れ」
　という呼称で記録されつづけたほどの大氾濫であった。
長良川の堤が、稲葉郡の中屋村（現在各務原市）で決潰したのである。
決潰はその一カ所にとどまらなかった。
　長良川という巨大な河を竜にたとえると、中屋村の地点で大運動をおこし、竜尾が二里にわたってすさまじくふるった。
　川が移動したのである。
　二里のあいだを横断して、枝広城の前の津保川に流れこんだ。
　このため津保川が湖になった。
庄九郎らが轟という地鳴りをきいたのは、この川の堤が全域にわたって一挙に決潰した音であった。
　ちなみに、この氾濫いらい、長良川はそのまま津保川に合流して腰をすえてしまい、現在の河川様態となった。
庄九郎のこの時期までは、長良川は、現在の岐阜市の北方七キロのあたりを半円状に迂回して、伊自良川と合流していた。
　地が、一変したといえる。
　流失家屋は数千戸、死傷二万余におよび、この平野の水害としては、前後これほどのものはない。
　庄九郎は、舟を浮かべた。
　頼芸とその家来、妻妾などをのせ、総数二十数艘が濁流のなかにあてどもなくただよった。
　天はなお満々たる雨気を孕み、晦冥し、女どもは生きた色もない。
「どこへゆく。
川手城、加納城はだいじょうぶだろうか」
　と頼芸はきいた。
が、その二城とても平地にある以上、どうなっているかはわからない。
「わからぬものだ」
　庄九郎はつぶやきながら、雨雲の天を仰いでいる。
洪水で美濃は潰れた。
営々とこの地で築いてきたものが、一瞬に押し流された。
「夫、洪水の前」
　というのは、聖書馬太伝二十四章にある。
「ノア方舟に入る日までは、人々飲み食い、娶り嫁がせなどして、洪水の来りてことごとくほろぼすまでは知らざりき」
　庄九郎はむろん、そういう遠い国の神話などは知らない。
しかしかれの感じている主観的情況は、まったくそれに似ている。
　ともかく。
　一日濁流と泥土のなかを漕ぎまわってやっと庄九郎の持城の加納城に入った。
この城もやっと土塁が水面に顔を出している程度だったが、それでも枝広よりは危険がすくなそうであった。
「ひとまずこれにてご休息くださいますように」
　と頼芸一行をここに避難させた。
　数日して晴天がよみがえった。
が、美濃一帯の田園は泥土に化して、ことしの収穫などは期待できたものではなかった。
　庄九郎は、京に耳次を走らせて赤兵衛に米の運送方を命ずる一方、連日、泥にまみれて自分の領地と頼芸の直轄領の村々の復旧の指揮をしてまわった。
　一方、三河、尾張、駿河、伊勢あたりまで頼芸の手紙をもって救援方を乞いに歩いた。
　麦、味噌などが、どんどん美濃に入りこみ、それらは、国内の地侍の所領までうるおしはじめた。
　古来、領主というものは百姓から年貢を収奪するばかりでこういう政治をする者はまれであった。
庄九郎が下層の出身であり、かつ商人の出であったればこそ、そういう感覚も能力も豊かだったのであろう。
　この結果、自領、他領をとわず、庄九郎の人気は百姓のあいだで圧倒的なものとなった。
「美濃の救い神じゃ」
　という声が、村々にあふれた。
そのころ赤兵衛の手で京から米が運ばれてきた。
それをかゆにして村々で炊き出させたから、人気はいよいよあがった。
　庄九郎は、洪水を生かした。
　どころではない。
この洪水を、捨てるところがないほどに利用した。
「枝広はもはや、あぶのうござる」
　と頼芸に説き、頼芸も賛成し、かれを川手城・加納城（いずれも現在岐阜市）から北へ五里も入った山地に移すことにしたのである。
　大桑城という。
　はるかに飛騨の山々につづく大桑山の山上にある古城で、庄九郎がみずから監督してみちがえるほど壮麗な姿に仕立てかえた。
なるほどこの山上なら、もはや洪水からの不安はない。
　もともと洪水ぎらいの頼芸は、
「なぜ早くここに移らなんだか」
　とよろこんだ。
　追いやられた、とは頼芸は気づかなかったのであろう。
　むろん庄九郎は大桑城などの僻地へは行かず、美濃平野の加納城と川手城の間を往き来して頼芸の政務を代行した。
　が。
――
　この二つの平城がしだいに気に食わなくなってきた。
政務をとるには便利はいいが、合戦、洪水などにこれほどもろい城はないであろう。
（そろそろ金華山―稲葉山―に三国一の巨城を築くことにするか）
　とおもい立ったのは、この洪水以後のことである。
　金華山築城は、庄九郎が美濃にきて以来、年ごとに思いつのってきている夢である。
姓は斎藤
「美濃の蝮」
　と、戦国の諸雄からおそれられた斎藤道三こと庄九郎が、その、史上で名を高からしめた斎藤姓を名乗るようになったのは、天文五年の春である。
余談だが、このころには、のちのちかれの婿になる織田信長がすでに隣国の尾張でうまれていて、数えどし三つ。
　その信長の花嫁になって才色比類なしといわれた庄九郎と小見の方のむすめ「濃姫」は当時かぞえて二歳。
　まだ、赤ん坊でしかない。
　ところで、庄九郎が斎藤姓を名乗ったこの天文五年の元旦に、おなじく隣国尾張中村のあばらやでひとりの奇男子がうまれている。
のちの豊臣秀吉である。
　道三、信長、秀吉とつづく戦国の系譜は、この年の前後に誕生したわけである。
　さて、さらに余談を。
　斎藤姓についてである。
この日本人の姓のなかでもっとも多い苗字があらわれたのは、平安朝の初期であるらしい。
　平安初期、鎮守府将軍になった藤原利仁という人物がある。
その子で叙用という人物があり、どんな男であったかはよくわからないが、この藤原叙用がこの姓の祖である。
　藤原叙用が、宮仕えして伊勢の斎宮の世話をする役所の長官（斎宮寮頭）になった。
従五位上。
　廷臣のなかで藤原氏が多い。
そのひとをよぶときまぎらわしいため、京都の屋敷の所在地の町名でよんだり（たとえば近衛、一条、三条といったふうに）、その子孫で地方に住んだ者はたとえば加賀なら加藤とよんだりした。
　斎藤は叙用が斎宮寮頭になったため「斎藤」と略してよばれたわけである。
　その子孫が諸国に散った。
なにしろ鎮守府将軍利仁の血系であるために国々では威をふるい、羽前、武蔵、加賀、能登、越中、越後、美濃など、とくに北国、東国、坂東の在所、在所で栄えた。
平家物語で白髪を染めて戦場におもむく平家の老侍大将斎藤別当実盛は、武蔵国長井の住人であったし、謡曲の「安宅」に出てくる加賀の守護斎藤富樫介は、加賀で繁栄した一族である。
　美濃の斎藤氏は、すでに足利時代の末期、斎藤妙椿というきこえた武士がおり、美濃守護職土岐家の家老として腕をふるい、一方、歌道にたんのうで、京の公卿を美濃へ招待したりして都にまで名を知られていた。
　庄九郎の当時の美濃斎藤家は、国主の土岐家と婚姻をかさねて分家同然になっており、長井家とともにこの国きっての名家であることは、すでに何度かふれた。
「斎藤の家をつぐがよかろう」
　と庄九郎にいったのは、国主の土岐頼芸である。
庄九郎が頼芸にそういわせるように仕むけて行ったこともたしかだが、しかし斎藤の宗家がほとんど死に絶えたも同然で、
　――名家の名跡が絶えるのは惜しい。
　という正当な理由もあった。
　が、美濃斎藤家の分家は美濃一国にちらばっており、宗家の名跡をつぐなら、赤の他人の庄九郎などよりも、そういう血縁者がつぐべきであろう。
　この相続は、決して穏当なものではない。
　庄九郎が「頼芸の命令」ということでむりやりにその名跡をうばってわが頭に飾った、といったほうがいい。
　斎藤左近大夫秀竜
　というのが、庄九郎の名乗りであった。
　庄九郎が美濃にきて、満十五年の歳月が、この名を得るまでに流れている。
　この改名の直後、京のお万阿に報らせるためにひそかに変装して美濃をぬけ、数日、京の春をたのしんだ。
　京の山崎屋に落ちついて、油屋の旦那「山崎屋庄九郎」にもどるなり、
「お万阿、美濃はいますこしで奪れる」
　といい、言いおわると、改名そうそうの姓名をお万阿におしえた。
「さいとう・さこんだゆう・ひでたつ」
　とお万阿は、紙をのべてかなでそう書き、
「覚えにくいこと」
　にこにこ笑いながら、何度か、口のなかでとなえた。
亭主の名前も知らぬのでは、女房としてこまるのである。
　考えてみれば、お万阿ほど奇妙な亭主をもった女もないであろう。
いったい、この男は何度なまえがかわったか。
はじめは松波庄九郎、ついで妙覚寺本山の学生になって法蓮房、還俗して旧称にもどる。
ついで奈良屋のお万阿のもとに婿入りして奈良屋庄九郎、その屋号をあらためて山崎屋庄九郎、さらに美濃の廃家西村家を継いで西村勘九郎、ほどなく長井家を継ぎ長井新九郎、とじつにめまぐるしい。
「いくつかわったか、わしもおぼえきれぬ」
　と、庄九郎はわらいだした。
「名など符牒さ。
お万阿は、庄九郎だけをおぼえておればよい」
「いつ、将軍におなりあそばします？」
　お万阿がいったのは、なにも庄九郎に将軍などになってもらいたい、というわけではない。
将軍になれば京にもどる、むかしのようにお万阿と寝食をともにしてくれる、という約束を二人でとりかわしてある。
「さて、いつかな」
　庄九郎は笑いだした。
「お万阿、考えてみると、将軍というものも退屈な暮らしだろうな」
「なぜでございます」
「わしが将軍になり、天下がおさまった以上、もはや、なにをすることもあるまい。
わしもおそらく精気をもてあますだろう」
「旦那さま」
「なんだ」
「将軍におなりあそばさないのでございますか」
　お万阿は、にわかに語気がはげしい。
「おなりあそばさぬというなら、早々に美濃から旦那さまをひきあげさせて、もとの油屋にしてしまいます」
「おいおい」
「旦那さまは、お万阿のものでございますから。
なにやらうわさにきく美濃の深芳野さまや小見の方とやらには、ごく一時だけ、旦那さまをあずけてあるだけでございます」
「お万阿、そう申すな」
　こんなやりとりで、日が暮れた。
むろん、痴話のたぐいといっていい。
　夜半まで、庄九郎はお万阿と床のなかで戯れた。
年に二、三度もどってくるだけの亭主だが、戻ってきた数日というものは、世間の亭主の千夜にもあたるほどお万阿に男というものを堪能させてくれる。
　夜半、月が出た。
　枕もとに射しこんでいる。
お万阿は厠へ立ち、そのあと庭へおりて、筧で手をあらった。
ふらり、とめまいがするほどに、体のしんがこころよく虚脱している。
　寝所にもどった。
「問いわすれておりましたけれど」
　と、お万阿は寝物語をはじめた。
「その斎藤左近大夫秀竜さまとやらは、どのようなご身分なのでございます」
「国主の代行者だ」
　斎藤宗家は美濃の小守護（守護代）であり、土岐家の家老だが、事実上の国主といっていい。
「が、家名、家柄など古ぼけた世の亡霊よ。
これが真っ昼間、美濃に出て美濃ではちゃんと人も怖れるから、おかしなものだ。
わしは美濃をわし好みに創りかえてやろうと思っている。
その創り変えの世直しには、はじめは古い亡霊の力を借りねばならぬ。
ゆえに、姓は斎藤よ」
「でも」
　お万阿には、疑問がある。
庄九郎が、守護職土岐頼芸の無能につけ入りその権威をかりてさまざま横道なことをしているが、美濃の国侍どもはおとなしくだまっているのか、ということである。
「美濃とは武強の国で、美濃衆といえば天下にひびいた強いお侍衆がいるというではございませぬか。
斎藤家をお継ぎあそばされたことについても、その方々がおとなしくだまっているというのが、ふしぎでなりませぬ」
「よう見た」
　庄九郎は、枕もとの酒器をひきよせた。
杯に白酒を注ぎ、柏の葉にのせた味噌を左手の小指でなめてから、右手で杯をもちあげて唇にふくみ、ぐっと干した。
「帰国すれば、大戦さがあるさ」
　と、この蝮は、事もなげにいった。
眼を、半眼に閉じている。
　合戦の手だてを、ふと考えているらしい。
　美濃では庄九郎の敵が、ひそかに戦備をととのえている。
　その反庄九郎派の顔ぶれは、
　国主頼芸の三人の弟――揖斐五郎光親、鷲巣六郎光敦、土岐八郎頼香。
　それに、斎藤一族のひとり斎藤彦九郎宗雄。
　らで、かれらの動員しうる国衆は、美濃八千騎の村落貴族どものうち、三百騎はまちがいなく、その動員兵力は、一騎に郎党五人ずつとみて千五百人はかたいであろう。
　庄九郎は、自分の手勢、頼芸の命令に従順な国侍をふくめると、まず五千騎一万五千人はまちがいない。
　あとは、中立ということになるであろう。
　そこで反庄九郎派は、北方の隣国である越前王ともいうべき朝倉孝景、西方の隣国の近江の六角定頼らにひそかに連絡し、
　――蝮が美濃をうばいとろうとしております。
ねがわくは、わが美濃に出兵して、われらとともにかの者をお討ち取りねがいたい。
　と要請した。
朝倉、六角の両氏とも、
「お気の毒である」
　色よく返事したのもむりはない。
あわよくばこの内紛につけ入って美濃に乱入し、領地を分けどりしようとした。
　越前朝倉、近江六角は、かれら同士のあいだで協議した。
　ただちに美濃を分け取りできぬまでも、美濃の庄九郎を討ち倒すということは大いに意義があった。
　かれらは、庄九郎によって美濃の態勢が一変し、国が富み、兵が強くなることをおそれていた。
隣国の富強ほど、その国にとって不幸なことはない。
　美濃を通って越前や近江へくる山伏、行人などのうちでは、庄九郎のことを、
「出頭人（にわかに立身をとげた者）ではありまするが、百年にひとり、出るか出ぬかの英傑」
　とほめたたえる者もある。
美濃の内紛をさいわい、出兵してうちほろぼしてしまう必要があった。
　何度か、軍議がかさねられた。
その情報は庄九郎の側にも入っている。
　庄九郎は、斎藤左近大夫になってから、以前の軽海城、加納城のほかに、稲葉山城、別府城を所有し、かつ府城の川手城をあずかっているほか、頼芸のいる大桑城にも伺候して、いったいどこにいるかわからない。
「所在が転々としている男だ。
いったいどの城に最も多くいるか、つきとめねばならぬ」
　と、反庄九郎派は、情報あつめをはじめていた。
　そのころ、庄九郎は京にゆき、京から帰ってきた。
かれがひそかに京を往復しているなどは、腹心の者でも数人しか知らない。
その点、平素、居所が転々としているだけに、一カ所から居なくなっても、
「では、あの城か」
　と、家来さえそう思ってしまう。
数カ城の城主をかねているくせに、けむりのような男であった。
　庄九郎は本心、稲葉山（金華山城、のちの岐阜城）の峻嶮を大々的に修復してここを根拠地にしたいと思っていたが、ここしばらくは時期ではないとみて、ひかえていた。
　京から美濃へ帰るなり、まずやったことは、
「別府城を本城にする」
　ということであった。
むろん本心ではなく国内の敵をあざむく手段である。
　そのため、味方をもあざむき、とくに小見の方や深芳野をもあざむき、彼女らをさっさと別府城に住まわせた。
　これには赤兵衛さえおどろき、
「正気でござるか」
　といった。
別府城は、いまの穂積町（岐阜市から西南二キロ）にあった城で、堀をうがち、土をかきあげて土塁をつくり、塀を一重にめぐらせただけの粗末な城館で、攻防の役にはたたない。
　それに、一望見わたすかぎりの美濃平野のまんなかにあり、山城でないだけに大軍にかこまれれば半日で落ちるであろう。
　敵が、包囲しやすい。
「卵のような城じゃ、敵に割られるのを待つつもりでござるか」
　赤兵衛は反対し、「ぜひ山城の稲葉山城を本城とされますように」といった。
「ばかめ」
　庄九郎は、笑っている。
　かれの作戦計画では、別府城を囮に、できるだけ大量の敵軍をひきつけておき、平々坦々たる野において大決戦をおこない、国外国内の敵を一挙に殲滅することであった。
（好機だ）
　とおもっている。
　まず、募兵しなければならなかった。
すぐ大桑城の頼芸のもとへゆき、
「揖斐五郎様、鷲巣六郎様、斎藤宗雄殿が、ご謀反でござりまする」
　とかれらの計画を告げた。
頼芸はおどろき蒼白になり、
「どうする」
　というのみで、方策がうかばない。
頭脳は庄九郎にまかせっきりというかっこうである。
「美濃一国の心ある衆にひそかに軍令をおくだしくださりませ」
　と庄九郎は秘密動員を要求した。
頼芸はさっそく自署の軍令状をかいた。
　つぎに、いざ召集のとき、かれらが美濃平野の村々からできるだけ短時間に駈けつけてこられるように、国内二十カ所に烽火設備をつくった。
　それらの準備をおわると、庄九郎はあとは敵をまつだけの状態で別府城に入り、この城に毎日近在の地侍をよんでは、にぎやかに酒宴を催した。
「斎藤左近大夫は、別府城にあり」
　ということを、内外に知らせておくためであった。
庄九郎みずからが、城とともに囮になったわけである。
　この年、九月。
　庄九郎は京から連歌師を別府によぶことにし、すでにふた月前から国中にも布令ておき、
「当日、文雅の士は参集されよ」
　と勧誘した。
　このことは当然、揖斐五郎、鷲巣六郎らの耳に入った。
（素破、その日は彼の者、かならず別府城におるわ）
　と見、越前と近江へそれぞれ密使を走らせて出兵の準備をさせた。
　九月に入った。
連歌興行の日は、十日である。
　庄九郎は、その日を待った。
　やがて、日が近づくにつれ、越前、近江に兵が動いているという諜報を得、ほどもない九日、越前兵は北国街道を南下し、近江兵は美濃街道を東進して、両街道の合する美濃関ケ原に集結した。
　庄九郎はその報をきいても、別府城内でゆうゆうと碁を打っていた。
　物見の報告はしきりと来るが、庄九郎は動ぜず、
「なにかの間違いだろう」
　とつっぱね、なんの戦備もせず、かつ、
「五郎様、六郎様が、いかに政道に不満ありとはいえ、他国の兵を導きよせてくるような不忠はなさるまい」
　と大声でいい、城内にまぎれ入っている敵方の間者の耳に入るようにした。
自然、こうした庄九郎の言動は敵方につつぬけになり、
　――さてはうつけ者、油断をして籠城の支度すらせぬとみえる。
　と五郎、六郎たちをよろこばせた。
　いよいよ連歌興行という当日、庄九郎は城内を駈けまわってひとり支度の指揮をしていたが、はじまる寸前になって姿を掻き消してしまった。
　城外に出ている。
　茶染めの麻衣といった小百姓の姿に変え、東南へ走って稲葉山城に入り、兜をかぶり、具足をつけた。
　が、なお烽火をあげない。
　やがて、美濃、越前、近江の連合軍二万が関ケ原から移動して、別府城を押しかこんだとき、はじめて烽火をあげた。
　たちまち烽火の逓伝は美濃平野を走り、在所々々から武者、小者がおどり出、予定どおり金華山のふもとに集結した。
　庄九郎、馬上。
　それらの人数のなかを駈けまわって部署し、人数がふえるごとに包囲線をのばして、ついに、別府城をかこんでいる連合軍をしずかに、しかも機敏に逆包囲してしまった。
馬鞭をあげて
　歴史が、英傑を要求するときがある、ときに。
――
　時に、でしかない。
なぜならば、英雄豪傑といった変格人は、安定した社会が必要としないからだ。
むしろ、安定した秩序のなかでは百世にひとりという異常児は毒物でしかない。
　が、秩序はつねに古びる。
　秩序がふるび、ほころびて旧来の支配組織が担当能力をうしなったとき、その毒物が救世の薬物として翹望される。
　庄九郎は、その毒物として美濃十数郡に頭角をあらわしつつある。
ときに美濃は長良川の連年の氾濫と冷害、虫害などのために不作がつづき、端境期などには地侍でさえ食うにこまるほどであった。
それに隣国の尾張、近江の兵がたえず国境地方を侵し、農村を掠めては取り入れまえの作物を刈りとって自領へもって行ってしまう。
「おれが美濃を救けてやる」
　と庄九郎はつねにいっている。
その声は、農村に浸みこみつつある。
　農村、とくに庄九郎の知行地ではかれを尊崇すること神を見るようで、たれも、
　斎藤様
　とはよばない。
かれが一時、頭をまるめたときに使った名をこのみ、
「道三様」
　とよんでいる。
なにやらそのほうが、救世主にふさわしい、ややなぞめいた響きをもっているからであろう。
　庄九郎が農民にありがたがられるのもむりはない。
例の長良川の大決潰のときも庄九郎は自分の知行地のうち、被害農村五カ村をかぎって年貢をひと粒もとらなかった。
　百姓たちは、蘇生のおもいがした。
このうわさは、美濃一国の百姓にひろまり、他の地侍の支配百姓たちも、
「道三様のもとで犂鍬をもちたい」
　とささやきあった。
　長良川決潰の翌年は冷害がおこったため庄九郎はこの年にかぎり、五公五民の年貢の率をわずか二公八民にまでひきさげた。
　収穫高のうち、二割だけを庄九郎がとるのである。
これでは城普請もできぬばかりか、軍役もできなかった。
郎党に食わせることもできず、武器をそろえることもできず、「公」である庄九郎のほうが干あがるような安い年貢だった。
「そのかわり」
　と、そのとき庄九郎は農民に条件を出している。
「油は、京の山崎屋のものを買え」
　と、庄九郎はぬけめがない。
　それだけではない。
軍役の人数の不足分をおぎなうために、無足人というものをつくった。
足が無い、つまり扶持がない。
只働きの兵である。
　平素は農村で働いていて、城で陣貝が鳴れば犂鍬をすてて馳せ参じ、足軽として働くのである。
「道三様のためなら」
　というので、知行地の村々の若者はあらそって志願した。
　庄九郎が、揖斐五郎、鷲巣六郎らの軍を包囲したについては、こういう出身の兵をふんだんに用いている。
　さて。
――
　庄九郎は、五郎、六郎の軍を包囲し、その包囲陣を完成したのは、暁け方であった。
　庄九郎は陣所々々を馬で駈けまわって激励し、またみずから敵前まで接近して敵情を偵察しながら、
（殲滅するか、どうか）
　を決めかねていた。
　このさい、戦場で根こそぎに討ちほろぼしてしまおうというのも、一策であった。
　なぜならば、敵は美濃における旧支配階級を代表する頑固な連中で、かれらは打倒庄九郎の旗のもとに連合軍を組んでいる。
このさいかれらの命を断ってしまえばあとの仕事がやりやすい。
　反庄九郎派は、単に他国者の庄九郎がいくつかの非常手段をもって異数の立身を遂げつつあることをそねんだり憎んだりしているだけでない。
　庄九郎が、美濃の旧秩序をこわす者であるということに、堪えられなかった。
　まず、人材の登用である。
庄九郎は門閥を考えず、百姓のなかからも有能な男をみつけるとまたたくまに士分にした。
　旧勢力からいわせれば、これほど秩序破壊の行為はない。
美濃および日本の中世的社会は血こそ尊いものである。
支配階級の血をひいた者が支配階級になる。
それでこそ秩序は維持できるのだ。
　が、庄九郎は、守護職土岐頼芸の直轄領と小守護である自分の知行地にかぎってはこれを撤廃してしまったため、美濃の他領に対する影響が深刻なものとなった。
　他領の百姓が動揺したのだ。
　――道三様の御領内では能あれば作男でも取りたてられて知行取りになる。
　ということで、庄九郎の領内の者をうらやむようになり、おのれが地頭を憎んだ。
　庄九郎の秩序破壊はそれだけではない。
　かれはまだ断行はしていないが、かれの領内にだけ、
「楽市」
「楽座」
　という自由市場をひらく準備をしているらしい。
　当時は、天下のどこへ行っても、商業はいっさい許可営業制であった。
専売制といってもさしつかえはない。
　たとえば庄九郎の京における家業の油は大山崎八幡宮が許可権をもっていた。
漆や蝋は、石清水八幡宮である。
綿は、京の三条、七条に綿座をもつ者が専売制を布き、帯も京の帯問丸と称せられる専売組合がもち、菅笠は摂津の四天王寺がもっている、というぐあいで、もし勝手に販売する者があれば、その許可権（専売権）をもつ社寺その他がみずから人数を出して打ちこわしの制裁をくわえるか、将軍、地方の守護にたのんでその商品をうばい、ときには売人を殺した。
（これほど不合理なものはない）
　と庄九郎は、油商人であったときからしみじみ感じていた。
売上げの何割かを無条件で大山崎八幡宮におさめねばならないし、それに八幡宮から販売区域をきびしく制限されていてそれ以外では売ることができなかった。
「せめてわしが領内だけでも楽市楽座にしたい」
　とかねがねいっていた。
　打撃をうけるのは、諸物品の許可もとの社寺などである。
　こうした旧秩序の商業機構の支配者たちはそのうわさをきいて驚き、美濃の旧勢力に頼みこみ、かれらを決起させ、打倒庄九郎の軍事行動をおこしたのが、こんどの合戦であるといえる。
　かれら商業支配者たちは、主に京、摂津、奈良の社寺で、諸国の守護、豪族に対し、微妙な勢力をもっていた。
　こんどの揖斐五郎、鷲巣六郎らが越前、近江といった「外国勢力」を頼んだのも、これら社寺からの側面的な働きかけもあったであろう。
　要するに庄九郎の真の敵は、美濃国内の反対派地侍ではなく、すでに亡霊化しつつある中世的権威というものであった。
　午後になった。
　庄九郎は、合図の陣貝を吹かせ、徐々に包囲の輪をちぢめて行った。
　かれの旗、旒が、つよい西風にひるがえっている。
　旗は、二頭波頭が黒々と染めだされていた。
　寄せるときは怒濤のごとく、退くときには声もなく、という庄九郎の戦術思想を象徴したものであった。
　反庄九郎連合軍の大将揖斐五郎は、ほそい眉をもっている。
　男には惜しいような眉であった。
眼の上に朧ろに彎曲し、かたちのいい額をかざっている。
「この眉を落したいものだ」
　と、うかつに口をすべらせたことがある。
　眉を落し、歯をおはぐろで染め、唇に薄べにをさし、顔に白粉を刷けば、それで美濃の守護職の顔ができるのである。
たいていの国の守護職は、京の公卿をまねて顔に粉黛をほどこしていた。
だから、「眉を落したい」という発言は重大な意味をもっていた。
実兄である守護職土岐頼芸を追いおとして自分がその位置につくということである。
　こんどの挙兵も、その含みがある。
まず庄九郎を斃し、しかるのちに頼芸を追う。
　弟の鷲巣六郎が、それをたすけている。
六郎はみるからに狡猾そうな容貌をもった小男で、小才がきく。
　――六郎、小智なり、雑兵によし。
　とかねて庄九郎があざけっていた男だ。
雑兵の才覚しかない男が、名門にうまれたからといって一軍の大将になっているのが、庄九郎には腹だたしくてならない。
「弟」
　と、揖斐五郎は度をうしなっていた。
「野も山も敵で満ちみちている。
もはや戦さをしても詮あるまい。
夜まで持ちこたえてこの場を落ちよう」
「馬鹿な」
　弟は、東を遠望した。
そこに二頭波頭の油屋の旗がひるがえっている。
　視線をあわただしく移して、すぐ目の前の城館を見た。
　柵のむこうに申しわけ程度の堀があり、土塁が堆くあがり、その上に木の楯を立てならべ、古材をつかった櫓を組みあげてある。
ひとひねりではないか。
「この城を押しつぶして城内にいるあの男の妻子をうばいとり、それを人質にし、その上で策を考えればよい」
「御曹司」
　と、かれらと連合している斎藤彦九郎宗雄はいった。
年も四十ちかく、五郎や六郎よりも老巧である。
「われらはかような小城がめあてではござらん。
めざす敵は、あの旗の下にいる。
越前、近江兵をこの場所に集結し、一丸となってあたれば敗けることはござらぬ。
敵をひかえて無用の躊躇は士気をくさらすばかりでござるぞ。
それに」
　と言葉をついだ。
「敵は多勢とはいえ、ほとんどがあの者の知行地の百姓に長柄槍をもたせただけの人数でござる。
そこへゆけば御味方は打物とっては手だれぞろい、弓矢とっては精兵ぞろいでござる、越前、近江の人数もいる。
さあ、下知をしなされ、下知を」
　されば、と五郎、六郎は陣容を決戦にむかって部署すべく、貝を吹き、鼓を鳴らし、あちこちに伝令将校を走らせていそがしく掻き働きはじめた。
　一方、庄九郎。
　馬を陣頭に立て、一軍を鎮まらせている。
（敵が動いている）
　人数を一カ所に集めるつもりらしい、と見てとって、かれも下知した。
　すでに敵がこう出ると見込んでいて、それぞれの物頭（隊長）に進退の合図を憶えさせてある。
庄九郎は、烽火をあげさせた。
　すうっと一すじの黒い煙が、天にのぼった。
　とみるま、庄九郎の作った包囲陣は泡のように溶け、またたくまに遠近の諸隊があつまってきて、一団となった。
　すべて、無言、無声であった。
合戦の常例である貝、太鼓、鉦はこのばあい、いっさい使わせなかった。
　無言の進退のほうが、敵の恐怖心理に対する効果が大きいことを庄九郎は知っている。
　庄九郎の兵は、手はずどおりに動いた。
それぞれが機敏に所定の部署についた。
　たちまち陣ができた。
鶴翼、という陣形である。
鶴がつばさをひろげたようなかっこうになった。
　かれの軍団の特色は、第一に足軽の数が多いことである。
中世的な騎兵中心の戦法をかれは一擲し、歩兵（足軽）中心とし、歩兵が騎兵の蹂躙を受けぬように槍を常識はずれの長さにし、それぞれ三間柄をもたせた。
　そのほかに、
「馬斬り」
　という特殊な隊を置いた。
敵の騎馬武者が突っこんでくるとき、二十五人一組でいなごのように飛びだしてゆく。
手に手に六尺棒に三尺の刀をつけ、それをもって敵の馬の足を薙ぎたてるのである。
「ときをあげよ」
　と、庄九郎は下知した。
　その合図の貝が鳴るや、美濃平野の天を突きぬけるばかりのときの声がどよめいた。
　どよめきがおわらぬうちに、
「鼓を打て」
　と命ずると、太鼓が一音、地をふるわして鳴り、つづいて鼕鼕とひびき、諸隊、鶴翼の陣形のまま平押しに押しはじめた。
　庄九郎は、中軍にある。
　やがて、田を越え、松林をすぎ、一望茅の生いしげった野に出た。
　敵との距離は、すでに四、五十間しかない。
　庄九郎は金の采配を振って、戦鼓を急調子に変えさせた。
　一軍の足並は早くなった。
さらに鼓は急調子へ。
みないっせいに駈けだした。
　先頭で弓組が五隊同時に草に折り敷き、矢を射はじめた。
　敵の前列をくずすためであった。
敵からもおびただしく矢が飛んできた。
　戦鼓はますます急調子になった。
　同時に庄九郎の陣から、三十騎、五十騎と騎馬武者がとび出した。
それにつれて、長柄組などの足軽部隊がどっと突撃した。
　敵からも、百騎、二百騎とすさまじい勢いで乗り入れてくる。
　衝突した。
　混戦になった。
　庄九郎は、さらに騎馬隊を繰り出し、長槍隊を突撃させ、弓隊を動かして敵の側面を射させ、自在に指揮をした。
　が、敵は天下に聞こえた美濃衆で、味方もまた美濃衆とはいえ、未熟な百姓が多い。
　敵の一団は、十三段にかまえた庄九郎の陣を七段までやぶって突撃してきた。
「馬斬り。
――」
　と、命じた。
　馬斬り隊がおびただしく飛びだしてきて、馬蹄の下をかいくぐりかいくぐりして、馬の脚をはらった。
　落馬する敵武者をすかさず別隊が押しつつんで討ちとってしまう。
　そのとき、庄九郎は、貝を三声、天にむかって吹かせた。
　その合図は、敵の背後の別府城にとどき、赤兵衛の指揮のもとに城兵が柵をひらき、どっと打って出た。
　敵は、背後を衝かれた。
「それ、敵は崩れるぞ。
進めや」
　と庄九郎はみずから槍をとり、馬を煽って中軍から前軍へ出た。
　さらに敵中へ突き入った。
　敵はどっと崩れた。
　崩れれば、「外国兵」が入っているだけに早い。
越前、近江兵は無用の戦場に命をおとすことをおそれ、北国街道にむかって逃げだした。
「追うな、逃げるにまかせよ」
　といいつつ、戦場に踏みとどまった美濃兵の一団を火の出るように攻めたてた。
（美濃一国におれの怖ろしさを知らしめるのだ）
　それにはこの戦場ほど、かっこうな宣伝の機会はない。
　敵の美濃衆はよく戦った。
　が、なんといってもかれらも地侍の連合体にすぎず、勝負さだかならぬ切所までは阿修羅のように荒れまわって働くが、いったん、
（敗け。
――）
　とわかればいちはやく在所々々の領地に逃げかえるのを習慣としていた。
　敵は、一団、一団と逃げ落ち、やがて戦場を駈けまわっている数がまばらになった。
　庄九郎は、いまだ、とおもったのだろう。
馬腹を蹴るや、ただ一騎、敵の本営にむかって駈けだした。
　むかい打ってくる敵武者には、目もくれない。
　駈けた。
　小沼を越え、草をかすめ、まっしぐらに駈けてついに旗の群れが林立している敵本陣に駈け入るや、床几を立とうとした揖斐五郎にむかって突撃し、
「小僧、ようは推参せしぞ」
　と、長鞭をふりあげ、
　びしっ、
　とその化粧首を力まかせに打った。
　わっと倒れるのを見すて、さらに手綱をしぼってトウトウと馬を後退させ、ふりむきざま、背後の鷲巣六郎の顔を、
　びゅっ、
　と鞭さきで切り裂いた。
ぱっと鼻血がとび、その血におどろいて六郎は四つん這いになった。
　旗本衆がおどろきさわぎ、槍をとりなおして庄九郎にむかおうとしたときは、庄九郎はすでに柵をとびこえ、
「お命は助けまいらせる。
敵国たるべき越前、近江に通じ、その兵を国中にまねき入れたる罪は大なれども、御屋形様の御舎弟なるがゆえに、御首にはせぬ。
さはさりながら」
　と庄九郎は柵外で戞々と輪乗りをしつつ、
「武士のおつもりならば、いますこし武辺を習わせられ候え」
　云いおわると身を伏せ、一散に駈け去ってしまった。
　庄九郎は、美濃守護職の二人の弟君を攻め殺すのは、国中の感情的世論を考えたうえでおもしろくないとおもったのであろう。
　だからこそ、命がけで敵陣に突き入り、その生き首をはずかしめた。
　このため、揖斐五郎、鷲巣六郎は、のちのち、
　――あれほどの目にあっておめおめ生きてござるとは武士の風上にもおけぬ。
　とあって、美濃一国での人気が、火の消えたように堕ちてしまっている。
わが城
　天文八年の三月、庄九郎は、稲葉山城（金華山城、岐阜城）の設計をはじめた。
　設計をするには、実地踏査をしなければならない。
毎日、この美濃平野にそびえている峻嶮にのぼり、山中を踏みあるき、必要なことは克明に記帳した。
　いつも、素っ裸である。
手甲脚絆をつけあとはふんどし一つ。
　そのすがたで、古木鬱然たる林中を飛ぶようにして駈け、ときには谷へとびおり、ときには岩壁をよじのぼった。
　この山で暮らす樵夫のあいだで、
　「ちかごろ天狗が舞いおりて、棲んでいる」
　といううわさが出たほどであった。
事実、庄九郎は、美濃の国に舞いおりたいっぴきの天狗であることにはまちがいない。
　やがて、踏査がおわると、設計図をかきはじめた。
やりはじめてみると、ひどく楽しかった。
（わしには意外な才があるな）
　と自分でもおどろくほど、奇想がつぎつぎと湧いてくる。
人生、自分の才能を発見するほどの愉悦はない。
　登山路は二本しか作らない。
頂上の古塁を打ちこわして三層の本丸を築き、峰々に出丸を築いて死角をなからしめ、それらは尾根道をもって連結し、谷は切り落しのままにしておく。
　日を経るに従って構想はいよいよふくれあがり、絵図が何枚もできた。
「赤兵衛、みろ」
　と山川を着色した図面を見せてやると、赤兵衛は声をのんだ。
この男は、山陽道、畿内、美濃、尾張、三河の城ならたいてい見ている。
それがおどろいたのである。
「これは、城でござるか」
「なにに見える」
「はっははは、絵空ごとにみえる。
唐土の絵のようでありまするな」
「なるほど」
　ひとつには、当時の城はほとんどわら屋根であるのにこの図面の城は、本城もやぐらも出丸もみな銀色に焼きしめた瓦をつかっているからであろう。
　それに、本城と出丸、砦などが、それぞれ孤立せず、場所によっては塗り籠めの武者走りで連結し、場所によっては巨材を組んだ柵をもって連結し、あたかも山そのものが一つの城になりおおせている。
「こういう城は見たこともござらぬな」
「わしもだ」
　庄九郎は、苦笑した。
「殿の夢ではござりませぬかな」
「あたりまえだ。
夢も見られぬようなやつにろくなやつはない。
いますぐ実現できずともおいおい築きあげてゆく」
「とにかく」
　赤兵衛は、息を吸いこんだ。
「天下第一の巨城でありまするなあ」
　赤兵衛の歎声はけっして大げさではない。
当時の城といえば、国主の居城でも館といったほうが正確であった。
普通、石垣もなく、堀を掘った土をかきあげた土居と柵程度の設備がかろうじて外敵をふせいでいるにすぎず、建物も多くは平屋であった。
　庄九郎が山上に作っている本城は、楼または閣とよぶべき建物である。
それだけでも天下の耳目をおどろかすだけのことはある。
「しかしこれを築く財がござるか」
「なんとかなる」
「はて？」
　赤兵衛はくびをかしげた。
「あっははは、案ずるな」
　庄九郎には成算があった。
　とにかく、大要塞をつくることが先決である。
庄九郎は、美濃小守護斎藤秀竜になったといっても、いわば土岐家の家老にすぎず、国内的には美濃地侍団の一代表にすぎない。
　その一地侍が、守護職も所持していないような巨城をつくろうというのである。
　当然、――
「分に過ぎた僭上者」
　という悪評を買うだろうが、そういう蔭口は言いたいやつに言わせておけというのがこの男の流儀であった。
　作ってしまえば、こちらのものである。
巨城を背景にすれば、国中への発言権はいままでとはくらべものにならぬほど大きいものになるであろう。
　――要は力だ。
　かねがねおもっている。
庄九郎は徹頭徹尾力の信者であった。
（しかし）
　こまったことがある。
この設計をやれるだけの工匠が居るかどうか。
「赤兵衛、大工がおらぬな」
「それそれ、ご覧じろ。
じゃによって赤兵衛は、夢じゃ夢じゃと申しまする」
「愚人にとっては常に夢よ、偉大な設計というものは、――」
「おや、この赤兵衛が愚人でござるかな」
「鏡をみて考えてみろ。
鼻が赤く、唇がたれている。
利口者のつらか」
「申されることよ」
　赤兵衛は泣き笑いした。
この男は、いまでは斎藤家のお伽衆（話し相手）の筆頭として、家臣団ではいい顔なのである。
　さて、庄九郎は大工をさがした。
たまたま耳次が、いいことを聞きこんできた。
「隣国の尾張におりまするげな」
　というのだ。
　尾張熱田大神宮の宮大工で、岡部又右衛門という人物である。
まだ若いが、神社仏閣などの規矩術にかけては天才的であるという。
「そういう評判か」
「しかし、難でござりまするな。
隣国の尾張者でありまするゆえ、遠国ならともかく、仲のわるいこの美濃には来ることができますまい。
もし美濃で築城する、などということがわかれば、織田信秀殿に打ち殺されてしまいましょう。
殺されずとも、意をふくめられて新城の秘密を織田家に通じられれば、なにもかもしまいでござりまする」
「耳次、城に秘密などはないわ。
あれは俗説よ。
名将がまもれば土の掻きあげ一重の砦も名城となり、愚将がまもれば金城湯池も一日で陥ちる。
城とはそんなものだ。
城が戦うのではなく、人が戦うのだ」
「ではなぜ築城なさいます」
「馬鹿どもへのこけおどしよ」
「ははあ」
　それ以上は、耳次にはわからない。
　とにかく、尾張の岡部又右衛門が来るものかどうか。
（使いを差し立てたところで、ことわられるだけだろう）
　そう思い、庄九郎は単身、油売りに変装して尾張に出むいてみることにした。
この男の身軽さは、いまもむかしもかわらない。
　庄九郎は夜陰ひそかに加納城を出、美濃境の木曾川をこえて尾張に入った。
　黒の油じみた頭巾に柿色の麻服、下はくくり袴といったいでたちで、天秤棒の前後に二荷の油桶をつるし、馴れた腰つきで村々を歩いてゆく。
「油は要らんかのう、大山崎のご神油」
　かつぎながら、よく光る眼が、村々の様子や道路の状態などを脳裏にやきつけようとしている。
将来この国に攻め入るときにかならず役だつであろう。
　泊りを重ねて、熱田に入った。
なるほど伊勢、出雲に次ぐ大神宮だけに神域が途方もなく大きい。
　が、神域の森に足をふみ入れてみると、摂社や末社の多くが腐朽して崩れおち、諸門や拝殿の屋根に春草がはびこって、極度に疲弊していることがわかった。
この神宮をささえていた神領が、諸方の豪族に押し奪られて修復する費用もないのであろう。
　庄九郎は春敲門から入り、林間を縫いながら下馬鳥居に出、御手洗川にかかっている下馬橋をわたった。
　渡れば、十軒ばかり宿坊がならんでいる。
そのはしに、知行取りの住いをおもわせる構えの屋敷があり、そこが岡部又右衛門の家だとわかった。
　門があいている。
入ると、朽ちたわらぶきの平屋があり、その横が菜園になっている。
まだ若い男が、鍬をもっていた。
　こちらを見た。
ひどく怜悧な目をもっている。
庄九郎は一瞥してその男が岡部又右衛門であることを知った。
　服装も、まずしい。
神宮の疲弊とともにこういう工匠も仕事がなく、窮迫しきっているのであろう。
「岡部又右衛門殿でありまするな」
　と庄九郎は親しげな微笑をうかべつつ寄って行った。
「そうだが。
――」
　と又右衛門も微笑した。
庄九郎の人懐っこい笑顔につりこまれたのか、それとも人ずれせぬ工匠気質がそうさせるのか、又右衛門ははじめから警戒心をなくしている。
「手前は、山城国大山崎の神人でござりまする」
　辞こそ低いが、べつに頭もさげず、畑のふちにゆっくりと腰をおろした。
よく見ればただの油神人でないことがわかるはずだが、又右衛門は頓着がない。
「油か、無用なことだな。
ごらんのとおりの暮らしだ。
油などは買えもせず、陽が入るとあわてて寝、陽が出ると抜け目なく寝床から這い出ている」
　庄九郎は、にこにこしてかぶりをふった。
「その油をさしあげに参ったのです。
あの桶に入っているのは売れ残りでしかありませぬが、それでもひと月ほどの夜を照らしましょう。
みな差しあげます」
「ほう、親切だな。
呉れるのか」
　よほどうれしかったらしく、桶のそばに駈け寄ってふたをあけ、
「いい油だ。
顔がうつっている」
　と、子供のようにはしゃいだ。
そういう又右衛門の子供っぽさを庄九郎は気に入った。
おそらく仕事となると子供のように夢中になるたちであろう。
「内儀はおわしますのかな」
「逃げたわ。
わしが旅に出る。
何月も帰らない。
家には食い扶持もない。
これではどんな女でも逃げだす、と人が言うた」
「はて、旅とは？」
「京や奈良の建物を見てあるくのよ。
それだけがわしらの目の肥しだ」
「ところで」
　庄九郎は、ふところから例の自筆の絵図面をとりだして、畑の上にひろげた。
「なんだ、それは」
　と、又右衛門は寄ってきてのぞきこんだ。
ながめているうちに、目が光ってきた。
息をつめて、身じろぎもしない。
やがて、目をあげ、庄九郎の顔をのぞきこんだ。
「これは、唐土の山城か。
どこで手に入れられた。
みごとなものだ。
唐土は唐土でも、どこの山であろう。
羽があれば飛んで行ってこの目で見たいものだ」
「飛んで行かずとも、見ることができる」
「えっ、どこにある」
「どこにもない。
いまから作るのだ。
それもそなたとわしとの手でつくる」
「どこに作る」
　と、又右衛門は、細めた目を、虚空にただよわせた、夢を見ている。
現実、目の前の男が何者と疑うよりも、又右衛門は絵図の衝撃で、無邪気な夢のなかに入ってしまった。
「隣国の美濃よ。
井ノ口（岐阜の旧称）の稲葉山に作ろうというのだ」
「ふむ？」
　又右衛門は、自分の鼻をぱちんと指ではじいた。
酢を飲んだような、変な顔になっている。
やっと、現実にもどったらしい。
「油売り。
そなたは、何者だ。
名もきかなかった」
「岡部又右衛門」
　庄九郎は、又右衛門の肩をたたいた。
「そなたを見こんで、はるばる国境いを越えてやってきた。
この尾張でわしの身分が露われれば、命が百あっても足りぬ。
いわば、命を賭けてやってきた。
そなたに惚れこんだればこそだ。
この気持、わかってもらえぬならば、名は明かさぬ。
ただちにこの絵図を巻き、名もなき油売りとして去る。
どうだ」
「巻くのは待て」
　と、又右衛門は両掌で絵図面をおさえた。
子供のようなしぐさである。
「木曾川を越えてきた気持、わかってくれるか」
「わからいでか」
　鼻を撫でた。
顔がまた夢の中のひとになった。
妙な男である。
「おれも工匠だ。
よき仕事のみがおれの相手で、願主がたれであろうとかまわぬ。
地獄の閻魔大王が閻魔堂を建てろといってやってきても、おれは建ててやる」
「それでこそ工匠だ」
　庄九郎は、腰の瓢箪をとりだした、酒が入っている。
「飲むか」
「好物だ。
が、陽が落ちはじめている。
これなるあばらやのなかに入り、おぬしが呉れた油で灯をともし、あかあかと闇をはらって酒宴をしよう」
　と又右衛門が勇んで立ったのは、この油売りが何者であれ、自分に似たものを庄九郎の中に発見したのであろう。
「よき友を得た」
　と足の裏の土をはらって縁にあがり、庄九郎を招じ入れるために、重々しく蔀をあげた。
　やがて、酒宴をはじめた。
ふたりのひざの前にころがっている肴は、庄九郎がふところに用意してきた干魚である。
香ばしくあぶられている。
「神人殿。
しかしおぬしはどこからみても、油売りの神人だな」
「そうさ。
これでもむかしは、街道を歩いては油を売ってまわっていた」
「あっ、それでは」
　と、岡部又右衛門は身をのりだした。
いかにこの男が世間知らずでも、隣国の美濃の小守護様が、むかしは油売りだったという奇話は聞きおよんでいる。
「しかし、……まさか」
　と、又右衛門は庄九郎の顔をじっと見た。
「そう、見つめるな」
　庄九郎は、この男にしてはめずらしく照れた。
相手の目が、あまりにあけっぴろげな好奇心にあふれていたからだ。
「まさか」
「いや、そのまさかの人間だ。
斎藤秀竜という。
見知りおかれたい」
「こ、これは、不調法つかまつった」
　と、又右衛門が居ずまいをただそうとするのを、庄九郎はおさえた。
「おぬしは天下の岡部又右衛門ではないか。
たかが一国の小守護が来たからといって、居ずまいをただす必要はない。
わしは一代で死ぬ。
おぬしの仕事は百世に残る。
どちらが上か」
「さ、さいとうさま」
　と、又右衛門はこの一言で参ったようであった。
むりもなかった。
たれがいままで、この無名の若い工匠に「天下の岡部又右衛門」といってくれたか。
「あ、あぶら売りどの。
わしはいままで感激薄く生きてきた。
いまお前様がわしひとりをめあてに、命がけで尾張に忍び参られ、しかも天下の、と申してくだされた。
もはやこれだけで命も要らぬ。
この絵図はお前様の城か。
いや、そうであろう。
わしは即夜、尾張を逃散して美濃へ行ってもよい。
能のあるかぎりを出して手伝いまする」
「ありがたい」
　と、庄九郎は絵図に灯を近づけ、「物足らぬところはないか」とたずねた。
「ある」
　又右衛門は、山頂の西北麓につき出た高地を指でたたいた。
そこに美濃では有数の古社といわれる伊奈波明神の社殿がある。
「これは、目ざわりだな」
　と、又右衛門はいった。
「ああ、なるほど、北に大手門を設けるとすると目ざわりでもあり、要害もわるい。
さればさっそく移そう」
　余人がきけば、神威のおそろしさも知らぬ、と慄えあがるような会話だが、二人は城作りの設計に夢中になってそれどころではないらしい。
もっとも神仏などは人間の臆病につけ入るものだ。
この二ひきの鬼にかかっては、神のほうからへきえきして避けるかもしれない。
　のち、庄九郎は伊奈波明神の神域を当時の井ノ口洞（現在の岐阜市内伊奈波町）に移して壮麗な社殿を営んでいる。
　工匠の岡部又右衛門はその後、美濃に居つき、庄九郎の建築はほとんどかれの手でおこなわれた。
　たとえば、庄九郎は、又右衛門に美濃可児郡兼山の烏峰に、一城を建てさせた。
　この城は後年、犬山に移され、その遺構はいま日本ラインの犬山城天守閣として残っている。
「百世に残る」
　と庄九郎のいったことばは、あたったわけである。
　なお、岡部又右衛門は、庄九郎の築城術を知っているということで、後年、信長の安土城をも建てた。
修辞ではなく、天下の岡部又右衛門になったわけである。
木下闇
　庄九郎は、注意ぶかく暮らしている。
五感を研ぎすましていささかの変化も見おとすまいとしていた。
そういう日常のなかから、
（面妖しい。
――）
　とおもうことが、ちかごろ多い。
　日に一度は、小さいながらも「異変」があるのだ。
たとえば、筆の一件である。
　このころになると、庄九郎は、すでに稲葉山山麓で工事中の新邸にすんでいた。
山上の城普請は工匠岡部又右衛門の努力で予定以上に進んでおり、この山麓の屋敷もほぼ完成し、いまは庭造りだけを残すのみになっている。
　ついでだからいうが、庄九郎こと斎藤道三の作った稲葉山の居館は、いまはあとかたも残っていないが、この男のもっている芸術的能力をかたむけつくしたものといっていい。
庭園はいわゆる東山式である。
室町将軍がいとなんだという京の金閣、銀閣などの庭園をおもえばほぼ想像できるであろう。
　すでに築山もでき、池も掘られ、庭木の大部分も植えこみをおわっている。
　庄九郎は、知行地の村々に城館をいくつかもっている。
そのおもなものは加納城、別府城、それにこの稲葉山城下の城館だが、夜はその城館のいずれかに寝ているために、所在がわからない。
日没後は、居所をくらましているといっていいであろう。
　昼は、たいてい、この稲葉山麓のあたらしい屋敷にいた。
書院で書きものなどをしながら、障子越しに庭づくりの指揮をしているのである。
　書院の窓ぎわに、硯がおいてある。
ある日筆をとりあげてから、
（………？）
　と、くびをかしげた。
やがて、
「赤兵衛、いるか」
　と呼び、「台所にそう申せ、膾の残りでもあればこれへもって来るように」といった。
　ほどなく赤兵衛が皿の上にその品をととのえて、運んできた。
鯉の膾である。
　庄九郎は左手で箸をもち、膾のひときれをつまみあげ、筆に墨はつけずに、くねくねとなにやら文字のようなものを書いた。
「ほほう」
　赤兵衛には庄九郎の遊びの意味がわからないが、赤銅色の顔をしゃくらせて感心している。
膾の一片にかいた文字は、
　南無妙法蓮華経
　という日蓮ばりのひげ文字であった。
「なんのおまじないでござる」
「落書きよ」
　と庄九郎はねむそうにまぶたを垂れて答え、その箸でつまんだ一片を、
　ぽい
　と庭へ投げた。
　膾が飛び、やがて、椿の樹の下にうずくまっていた三毛猫の鼻さきへ、ぽとりと落ちた。
　猫は、四肢をはねてとびついた。
　赤兵衛はそれを見ている。
と、すぐ、のど奥から叫び声を出した。
　猫が死んだ。
「と、との。
猫が……」
「死んだろう」
　と庄九郎はそのほうを見ず、筆のさきをじっと見つめている。
毒が塗られているのである。
　塗った者は、庄九郎が、文字を書くとき筆さきを噛みほぐし唾で毛尖をそろえる奇癖のあるのを知っていたのであろう。
「猫が。
――」
　と、赤兵衛はまだ昂奮がさめないらしく、口のなかでぶつぶついっている。
むりもない。
猫は、深芳野がわが子のように可愛がっていることを赤兵衛は知っているのだ。
「殿、猫が」
「わかっている。
死んだ、な」
　庄九郎は物思いにふけっていた。
「どうなされまする。
あれは深芳野様のご愛猫でござりまするぞ」
「案じずともよい。
法華経のお題目を書きしたためておいたゆえ、いまごろは極楽の蓮の上であの猫はねむっている。
――もっとも」
「もっとも？」
「事と次第によっては、あの猫のかわりにわしが蓮の上にねむっているところだった」
「さ、さては」
「そうよ、毒よ」
　と、庄九郎は、顔をあげた。
おどろくほど明るい表情をしていた。
「な、なに者が左様なことをしたのでござりまする」
「いま考えている」
「心あたりがござりまするか」
「あっははは、馬鹿め」
　と、庄九郎は、筆をすてた。
「心あたりの者が多すぎて、考えるだけでも頭がくらくらするほどだ」
「これはごもっともで」
　赤兵衛も、つい吊りこまれて笑った。
この庄九郎を亡き者にしたい、と思い鬱している者は、美濃一国に充満しているであろう。
　異変は、それだけではない。
　別府城の奥で寝たときである。
夜中、ふと眼ざめ、醒めるとすぐ佩刀をつかみ、はねあがると同時に刀を抜き、うむっと斬りさげた。
唐紙を、である。
袈裟に九尺ばかり斬った。
手ごたえはない。
「曲者」
　とも庄九郎は叫ばない。
　無言のまま体を跳躍させ、斬ったその破れ目からそとへ飛び出し、足をあげて蔀戸を蹴りあげた。
戸がはねあがったすきまから、風のようにぬけ出し、真暗な庭にとびおりた。
駈けた。
　こういう場合、庄九郎は頭をつかわない。
頭脳というものがいかに感覚をにぶらせるものかを知っている。
すべて、かんである。
かんの命ずるまま、反射的に跳ねあがり、右ひだりに駈け、跳びあがり、刀をぬき、斬り、飛びさがる。
　そのかんで駈けている。
　庭の東南のすみに、石組みがむらがって立っている。
そこまで駈け寄るや、
「むっ」
　と力まかせに斬り下ろした。
　ぱっと火花がとび、石が割れた。
石片が四方に飛んだ。
その飛び散った石片と一緒に、一個の人影も虚空に散った。
　ふわり、と塀の上へとびあがって、庄九郎を見おろしている様子である。
「何者だ」
　と、庄九郎が低声で問いかけると、曲者はしばらく考えていたが、自分の名を誇示したい慾求をおさえかねたのであろう。
「木下闇という者さ」
　と、つぶやくようにいった。
（どうせ、伊賀者か甲賀者かのあだなだ）
　と庄九郎はおもって気にもとめず、耳次にそのような忍びがいるかどうか、調べることだけは命じておいた。
庄九郎は忍びよりも、それを送りこんだ者に関心がある。
「それがわかれば、世話はないさ」
　と、ある夜、稲葉山山麓の居館の奥で、深芳野のひざを枕にしながら、いった。
「やはり、わかりませぬか」
　と、深芳野はすっかりおびえている。
というのは、彼女の居間でさえ、ほんのわずかの時間、空けておいても、そのあいだに人が忍んでいたらしい形跡が残されている。
泥、朽葉、ねずみの死体、男の下帯といったもので、どうやらいやがらせであるらしい。
「深芳野、案ずることはない。
相手はそなたの命を取りはせぬ。
ほしいのはおれの命よ」
　と、庄九郎はわらったが、顔を笑み崩しているあいだでも、耳だけはとぎすませている。
「しかし。
……」
　と庄九郎は考えている。
忍びの傭い手は、美濃ではないかもしれない。
（京あたりから差しまわされてきた者か）
　と考えた。
なるほどそう思ってみると、庄九郎がいまやっている「事業」のなかでもっともひとに恨まれているのは、
「楽市」
「楽座」
　であった。
　かれは稲葉山の山上に城を営み、山麓に居館を建てただけではない。
諸国のどの支配者もやったことのない、
「専売制の撤廃」
　というものを、かれの城下に限って断行したのである。
　城下を、商業都市にするつもりであった。
そのために、商人宿を何軒も建て、遠国から売りこみ、買い入れにやってくる商人の便宜をはからった。
　何度も「余談」としてのべたが、このころの商業というのは、物品のことごとくが、その販売を奈良、京都などの社寺や「座」におさえられ、勝手に売った者は、罰せられる。
　罰する者は、国主である。
つまり、社寺や座（同業組合）が、もはや形骸化している室町幕府に訴え出、幕府から国主に通牒がまわって、国主が警察力を発動する、――というものであったが、庄九郎のころにはすでにそういうふるい秩序の力がなくなり、座みずからが直接制裁を加えるために武装して打ちこわしに行くことが多い。
　要するに、座、という中世的商業組織は、国々の中世的支配者である守護職（国主）を保護者としてたよっているのだが、そのどちらの権威も古びきってしまっている。
　庄九郎は、身分が美濃の守護代であるにもかかわらず、みずから裏切って、そういう商業機構の破壊者になった。
　当然、制裁がくる。
　品目も多い。
　塩、綿、漆、紙、油、干魚、銅、絹糸、黒布、菅笠など指折れば十や二十ではきかないほどに多い。
その一品々々の背景には、「座」の権威がひかえている。
ところが、かれらにとっても、相手がわるい。
相手は、取り締まるべきはずの美濃の守護代なのである。
「斎藤秀竜」は、強大な軍事力をもっている。
　だからこそ、浮浪の刺客などを傭って放ったのであろう。
「なるほど、そうかえ」
　と、庄九郎がつぶやいたのを、深芳野がききとがめた。
「いやさ、わからぬがな、ただ、大名地頭なら、たとえば戦場に立つとき先祖重代の緋縅の大鎧でも着、華やかに名乗りをあげておのれの綺羅をかざりたいという侍根性がある。
乱破水破など人外の者を使って闇々のうちに討ち取ろうなどということはすまい。
ああいう者を使うのは、寺院か社の者であろう」
　庄九郎は、大山崎油神人の仕組み、気質をもっともよく知っている。
事が利害に関するどころか、こういう傾向がひろまっては、かれらの存亡にかかわるために、その恨みと復讐、さらに妨害は、一筋縄でゆくまい。
「すると？」
　深芳野にもぴんときた。
庄九郎が断行した楽市楽座のさわぎは、深窓にいる彼女の耳にさえ入っている。
「そうさ、楽市楽座のことよ」
「あのようなことをなさらねばよろしゅうございましたのに」
「そうはいかぬ」
　と、庄九郎は明るい声でいった。
「楽市楽座をやらねば、このような田舎城の城下は繁昌せぬ。
繁昌せねば、運上（商工業税）がとれぬ。
わしはこの山麓の屋敷と山上の城の普請代は、楽市楽座でかせぎ出すつもりよ」
「まあ」
　深芳野は、気味わるそうに庄九郎を見た。
考えもおよばぬことを、このあきんどあがりの侍はやるようである。
商業の利益で城をたてたという話は、古今きいたこともないではないか。
「あっははは、刺客などにおびえて、いったんやりかけたことをやめられるか」
「神罰が、こわくございませぬか」
　といったのは、たとえば蝋を勝手に売ると八幡大菩薩の神罰があたる、などというえたいの知れぬ迷信がずいぶん古くから民間に沁みとおっている。
蝋の営業許可権は、京の北野の北野天神の神人がもっているわけで、そういう商業秩序を無視する無法商人に対するおどしのための迷信であろう。
「なるほど、この城下で売られている品物は二十種類を越えるだろう。
その一品々々に、神や仏がついている。
罰があたるとすれば体がいくつあっても足るまいな」
　やがて、城下で、流言がひろまった。
　――斎藤さまは、楽市楽座のため、神罰、仏罰こもごも至って、ほどなく頓死なさるにちがいない。
　というものであった。
「なんの」
　庄九郎は取りあわなかった。
「木下闇の手下共が苦心してひろめているのにちがいない」
　そのうち、あれほど頻発した異変が、ぱったりなくなった。
（神罰、仏罰のほうも、根くたびれしたか）
　と、庄九郎はおもい、さすがに吻とするおもいもした。
　冬がすぎて、春になった。
　春になれば、百姓どもが冬仕事で作った菅座などの商品がどっと稲葉城下の楽市にあつまってきて、毎日、祭礼のようなにぎわいをみせた。
　そのころ、京の山崎屋の杉丸から急飛脚がきて、
「夜盗が入り、御料人さまが連れ去られました」
　という。
しかも、京の市中には流説がおこなわれ、「山崎屋の主人は美濃で御禁制をやぶったため神罰がくだり、その妻が神隠しに遭った」といううわさが、しきりにささやかれているという。
　これには、さすがの庄九郎も顔から血の気がひくほどに蒼ざめた。
（お万阿に復讐をしたか）
　世間への見せしめの効果は、おなじであるといっていい。
「赤兵衛、留守をせい」
　と、庄九郎はその夜、赤兵衛にいいふくめた。
「わしが美濃にいるが如くにしろ。
わしが美濃におらぬ、とわかると、国中の恨みをもつ者が蜂起して、城を奪りにくる」
「殿、お万阿さまの捜索にゆかれるのでございますか。
それならば、屈強の者をおつかわしなされませ」
「わしがゆく」
　と、庄九郎はきかない。
「しかし。
――」
　赤兵衛は、口ごもった。
この庄九郎という人間に、いまだにわからない点があるのだ。
（お万阿様を、いわば半ば捨てて美濃へ来たくせに、なお愛憐があるのか）
　と、ふしぎな思いがした。
「なんという表情をしておる」
「法蓮房さま」
　と、赤兵衛は、わざと昔の名前でよんだ。
「どうやら、本当に惚れていなさるのは、お万阿御料人さまのようでござるな」
「わるいかね」
　と、庄九郎は、畳の上で脚絆を締め、わらじをはいていた。
装束は、わざと旅汚れた牢人者の風体に変えている。
「なにもわるいと申しているのではござりませぬが、あなた様らしくもござりませぬ」
「すると、なにかね。
お万阿を見殺しにするのが、わしらしいというのか」
「まあね」
　と、赤兵衛は、媚びるような笑いをうかべ、いかにも庄九郎の人間を知りぬいた仲間面でうなずいた。
「赤兵衛、もう一度いってみろ」
「まあね」
　と、その表情でうなずいたとき、その横っ面を庄九郎が拳をかためて、力まかせになぐりつけた。
「あっ」
　と、赤兵衛は二、三間すっ飛んで倒れた。
「赤兵衛、おのれは、所詮は悪党だな」
「あっ、それはお前様も」
　と、赤兵衛は泣きそうになって、庄九郎を指さした。
「おれが悪党？」
　庄九郎は意外な顔をした。
「そうみえるなら、不徳のいたりだ。
人間、善人とか悪人とかいわれるような奴におれはなりたくない。
善悪を超絶したもう一段上の自然法爾のなかにおれの精神は住んでおるつもりだ」
「自然法爾のなかに。
――」
　赤兵衛も寺男だっただけに、そういう哲学用語はききかじっている。
宇宙万物の動いている根本のすがた、といったような意味である。
真理といってもいい。
真理はつねに善悪を超絶したものである。
「そういうわしを、ただの悪党にまで引きさげるとは、おのれも眼のないやつだ」
「ただの悪党でございますからな」
　と赤兵衛は拗ね、
「すると、いまから京へお万阿様をさがしに参られるのも、自然法爾で？」
「あたりまえだ。
わしはお万阿を愛しくおもっている。
連れ去られた、ときいて、その愛しみで血も狂うばかりになっている。
助けてやりたいと思った。
それで、救けにゆく。
わが心に素直に従っている。
それだけのことだ。
赤兵衛」
「へ、へい」
「おのれが危難に遭っても、わしは死を賭して救ってやるぞ」
「それも、自然法爾で」
　赤兵衛が問いかえしたときには、部屋からすでに庄九郎の姿が消えていた。
　一剣、数珠丸を背負って、闇のなかの街道を京にむかって駈けた。
たった一人、供はつれている。
　耳次である。
二条の館
　京への街道は、雨に濡れている。
　大津ではすでに、黄昏れていた。
山科で、夜になった。
蹴上の坂をだらだらとおりて粟田口に入ったとき、京の灯がみえた。
（やはり京はいい）
　灯さえ、鄙とはちがって婉である。
庄九郎は、灯を見ながら、いつ、この都に旗を樹てるときがくるか、とおもった。
（男ならば、都のぬしになりたい）
　鴨川の板橋を渡った。
「耳次」
　と、板橋のはしで、庄九郎は足をとめた。
河原の闇を見おろしている。
「わしと喧嘩をしろ」
「えっ」
「斬って来い。
力まかせに、太刀を打って打って打ちまくって来い」
「と、申しまするのは？」
　耳次は、哀しげにささやいた。
いつものことながら、この主人の頭の回転についてゆけないのである。
「そちはあぶれ者の群れに投ずるのだ。
投じて、数日暮らせ。
しかるのち、様子をさぐる。
ちかごろの京では、夜盗、押し込み、打ちこわしの輩は、都のどこどこに巣をなして群れているか、と」
　お万阿は、そのあぶれ者どものどの巣かに連れこまれているはずだ、と庄九郎はみていた。
東寺界わいか、羅生門の門のあとか、それとも郊外へ行って西ノ京か、鷹ケ峰か雲ケ畑か、あるいは案外この足もとの河原の小屋か。
　悪党の地図は、悪党の仲間に入らないとわからない。
（さればこそ）
　と耳次はやっと合点がゆき、身を沈めるや、
「やあ、ここな牢人。
よくもわしを盗人よばわりしさらしたな。
わしは備前弥太と申す野伏じゃ、成敗してくれるわ」
　意外な太刀風で、打ちかかった。
庄九郎、抜き打ちに耳次の太刀を、
　戞っ
　と打ちはらい、
「猛だけしや、盗賊」
　びしっ、びしっと斬り込んでゆく。
それを受けながら耳次は閉口した。
つかを持つ手がしびれるほどの撃ちである。
「殿、八百長でござるぞ」
　と小声でたのんでみたが、庄九郎は真剣な形相をし、板橋が、ずしずしと揺れるほどに踏みこんでくる。
もともとこれがこの男の天性で、撃ち合いとなれば斬る寸前まで正気でやる男なのである。
世間を相手に大芝居を打つほどの男は、なまなかな俳優の足もとにもよれぬほどの演技力があるのであろう。
江戸時代の流行画家谷文晁に、辞世の歌がある。
　――ながき世を化けおほせたる古狸　
　　　　　尾さきをな見せそ山の端の月
　その芸術だけの価値ではとても現世で流行するものではないらしい。
売名の天才だった文晁は、さまざまな手で自分の芸術を世に売り、栄えさせ、画商、門人多数に看取られながら繁栄のなかで死んだ。
死ぬ瞬間でさえ、
「いやいやまだ尻尾は出せぬぞ、山の端の月」
　とぺろりと舌を半分出しかけてあわててひっこめている。
俗世間の達人といっていい。
　しかし文晁とてもたかが芸術家である。
おなじ「世間芸」をする役者でも、庄九郎にはとてもおよばないであろう。
　小さな「芸」でも、真剣さがちがう。
庄九郎はいま、耳次をなかば殺しかけていた。
いや、殺す殺さぬまでも、耳次はもう、庄九郎の太刀のすさまじさに、気死しかけている。
　最後に一刀呉れるや、
　戞っ
　と、耳次の太刀が物打のあたりから真二つに折れ、天空に飛び、河原におちた。
　そのころ、橋の下ではあぶれ者がわらわらとあつまってきて、口々に叫びながら橋上の喧嘩をみている。
「こいつ。
――」
　庄九郎は足をあげて、耳次の腰を蹴った。
あっと耳次が虚空に素っとび、水音すさまじく流れにおちてしまった。
　ぱちり、と太刀をおさめ、庄九郎は雨の中をすたすたとゆく。
一寸さきも見えぬ闇だがこの男には多少眼が利くらしい。
化生か、――と、橋の下のあぶれ者は、おぞ毛をふるって、袖をひきあった。
　山崎屋の奥で、庄九郎は、杉丸をはじめ手代、売り子、扶持している牢人などをあつめ事情をきいていた。
　いまから七日前のことである。
今夜のように雨は降っていた。
雨は夜半におよんで家鳴りするほどの吹き降りになり、雨戸がはげしくゆらいだ。
余談だが、雨戸はこの庄九郎の時代に考案されたもので、まだあまり普及していない。
普通蔀戸などが用いられていた。
　ところが、風にむかっているその雨戸の一枚がぴしぴしと音をたてはじめ、掻きとったような穴があいた。
「たれも、気づかなんだのか」
　と庄九郎は、いった。
　その穴は、牛が頭突きで突いたようなぐあいだったという。
その証拠には、雨戸のまわりには、牛の毛、牛の古わらじなどが落ちていた。
　とにかく、雨戸の破れから雨がすさまじく吹きこんできて内壁をぬらし、壁を塗りかえたばかりだったせいか、水気をふくんで、たちまち、どさり、と崩れ落ちた。
　その音で、家中が起きたのだという。
お万阿も、起きた。
　お万阿は、大台所に人数をあつめ、廊下を通って押し出して行った瞬間、雨戸が倒れ、雨と一緒に牛が一頭入ってきた。
「北野天神の使わし者である」
　と牛が人語を叫んだというから、ばかげている。
これをきいたとき、庄九郎は、おもわず笑った。
（牛を連れて来るのは、北野天神の神人だ）
　とおもった。
北野天神は、蝋の専売権をもっている。
それを、庄九郎が美濃で自由販売（楽市・楽座）にしてしまったため、復讐にきたのであろう。
　むろん、当夜来たのは天神だけではない。
　祇園社の神人もいたようだし、油の大山崎八幡宮の神人もいたようだが、とにかく、天神の牛でまずおどそうとしたのであろう。
　その連中が、どっと押しこんでお万阿を羽交い締めにし、縄をかけ、かつぎあげて風のように去ってしまった。
　逃げ去るとき、一人がもどってきて、
「当家の旦那が、美濃の斎藤秀竜（利政）じゃげな。
楽市・楽座、もし廃めるならば御料人をかえしてくれる。
やめぬなら、なぶり殺しよ」
　といい、闇の中に駈け去った。
「神人のことでございます。
むごい殺しかたをしましょう」
　と杉丸が、ぶるぶる慄えながらいった。
　神人とは、何度も余談で説いた。
社官ではない。
時に平民以下に差別されていることもある。
神社運営の上で、その雑役、徴税、商品の製造販売を担当し、一旦緩急あれば兵士の役目をもつとめる。
寺でいえば、僧兵に相当するであろう。
要するに、始末のわるいあぶれ者が多く、戦国の風雲に乗じて、神社の社領を横取りし、その在所に居ついて地侍になってゆく者もある。
　翌日、庄九郎は、
「二条の館」
　といわれている、ちかごろ新築された第館を訪れるべく、屋敷を出た。
都の者は、この館をひどく怖れている。
（京も、来るたびに変わる）
　と庄九郎はおもうのだ。
　庄九郎が京を出奔したころは、都はまったく無警察都市であった。
足利幕府はあってなきがごとく、将軍といえば、自分の妾のお産の費用がなくて家重代の鎧を売って金をつくったような時代である。
　いまも、将軍家の衰弱していることはいよいよ然りだが、それにかわるあたらしい権力が勃興している。
　その権力は、
「下剋上」
　という自然な手続きを経て誕生した。
　足利幕府の中期、細川管領家は最大の実力をもち、事実上、天下を動かしていたのだが凡庸な当主が相次ぎ、しだいに勢いがおとろえてくるとともに、その家老の三好氏が勢力をのばしてきた。
　三好氏というのは、信州から阿波へ流れてきた武士で、阿波の三好郷に住みついていた。
　阿波は、細川家の領国である。
三好氏は、細川家の家僕となった。
しだいに勢いを得たのは、細川の当主が、多くは京にいて領国の政治をかえりみなかったからであろう。
三好氏は、主人の留守を切り盛りしてしだいに富力を得、主家をしのぐほどになり、ついには京にのぼって、二条に第館を建て、将軍家・細川家の家政を代行し、京の警察力にもなっている。
　いまは家の当主は三好喜雲という者で、有名な三好長慶の父にあたる。
「喜雲さまに、お会いあそばすので」
　と、随行している杉丸がきいた。
「なんの、喜雲などはむかしは手を砕いて働きなかなかの武将といわれたそうだが、いまはそういう世事にも飽き、法名などを名乗り、なかば世を捨て、連歌聞香などをして暮らしているそうだ。
そういう支配者の下には、かならずおれのような男がいる」
「おれのような？」
　杉丸は、まぶしげに仰いだ。
「頭のいい、度胸のあるやつがさ。
それが一切を切り盛りしているはずだ」
「安田主水という家老がおられまする」
「あははは、聞いている。
評判のうつけ者だそうだ。
魚釣りが好きで一竿斎と名乗っていい気になっているという。
そんな馬鹿には会わぬ。
その安田の家老は、たれだえ？」
「クニマツというおひとだそうで」
「名か」
「はい、名でございます。
姓はたしか松永と申されるそうで」
「おっ、聞いている。
あっははは、これはおもしろい。
あれは武士のあがりではない。
商人の子だ。
あの松永国松が、杉丸の耳にさえ入っているほど有能の評判をとっているのか」
「はい。
ちかごろは安田家の家老を兼ねて、もう一段上の三好家の祐筆（書記）をなされております。
されば、分国の地侍や京の町人どもも、訴訟ごととなれば、そのお若いご祐筆に頼まねば事が進みませぬ。
いうなれば、そのご祐筆が、幕府、三好家にかわってもろもろの政治をおこなっているようなものでございます」
「そうか、なかなか、やる」
　庄九郎は、自分とおなじような「下剋上の雄」が芽をのばしはじめていることを知ってひどく愉快そうだった。
「あの、旦那さまは」
　杉丸は、いった。
「その松永国松様をご存じなのでございますか」
「顔は知らぬわい。
名はきいている。
むこうもわしのことを、よく知っていよう」
「それは、つまり」
「あははは、同郷よ、おなじ村の出じゃ」
　といったから、杉丸もおどろいた。
庄九郎の出身地は、京の西のほうの郊外、西ノ岡という農村である。
農村といっても、そばに山崎という堺とならんで畿内最大の商業地をひかえているから、みな商才に長け、かつ土地が富裕だから文字に明るく、さらに京に近いせいで、天下の政治情勢にくわしい者が多い。
庄九郎というような者が出るのはふしぎでないだろう。
　ところが、その村から同型の若者が出て、三好家を動かしている。
「ふしぎなものでござりまするな」
　杉丸は、首をふって感心している。
　ところで庄九郎は、その松永国松という男に会う用件は、二つあった。
　お万阿捜索について万一の場合は、三好家の軍勢を借りること。
　ついでお万阿が見つかったあと、ふたたび復讐されぬように山崎屋の保護を頼むこと、
　であった。
「おなじ村の出だ。
やってくれるだろう」
　と、庄九郎は三条内裏の破れ築地を北へ折れた。
　やがて、二条の館についた。
　どこかの本山かとおもわれるほどの壮大な楼門があり、鉄鋲打った扉が、おもおもしくとざされている。
　左右は、軍勢も乗り越えにくいほどの高塀になっており、ところどころに、丸太を組みあげた櫓が立っていた。
　庄九郎は、美濃の小守護斎藤秀竜でなく、京の油商人山崎屋庄九郎としての名を杉板に書きしたため、
「松永様におめにかかりたいので」
　と、門番に銀を少々つかませた。
　門内に入れられた。
　入ってすぐ左へ行くと、門番小屋に毛のはえた程度の平屋が建っている。
そこが松永国松の住いらしかった。
玄関などはなく、縁からいきなりあがるような家である。
　庄九郎が、刀を杉丸にあずけ、縁からあがろうとしたとき、背後の大きな高野槙のかげから、若い武士があらわれた。
「斎藤様」
　と、武士は庄九郎を美濃小守護の姓でよびいんぎんに腰をかがめた。
「そちらはむそうございます。
主家の客殿に御案内つかまつりまする」
（これが、松永か）
　と、庄九郎は一瞬で相手の人物を読みとろうとした。
　年は、おどろくほど若い。
顔に童臭をのこしていて、十九かせいぜい二十ぐらいにしかみえないのである。
　小兵であった。
が、腰がきりりと締まり、手足がいかにも機敏そうな男である。
才智がからだ中に詰まっているという感じだった。
　これが、後年の松永弾正である。
　ただしくは、松永弾正少弼久秀。
のち京に威をふるい、将軍義輝を殺したり、南蛮寺を焼いて宣教師を追放したり、さらには主筋の三好党と大和で戦い、大仏殿を焼き、ついで大和の国主となり、信長に降伏し、のち信長にそむき、ついには戦国の孤児のようになって居城信貴山城にこもり、信長の攻撃をうけ城を焼いて自殺する男である。
　後年、天下の英雄豪傑からさそりのようにおもわれた松永弾正も、このころはまだ、よく働く若い書記でしかなかった。
　松永国松は、少年のころから、
「庄九郎」
　という名にあこがれていた。
村の老人たちは、庄九郎が出たことを誇りにしている。
京に出ては巨富を築き、美濃へくだっては武家の棟梁になっている。
往くとして可ならざるなき超人のような姿で、庄九郎という名は少年のころの松永国松につよく印象した。
（自分も松波庄九郎のような人間になってやろう）
　と思いこがれ、その思いのあまり村をとびだして京に出、人のつてをたよって安田家につかえ、重宝がられていまは三好家の祐筆になっている。
（その伝説の人物が）
　と、松永は、庄九郎をまじまじと見た。
（意外に若い）
「斎藤様、されば客殿へ」
「いや、当日は、油商人山崎屋庄九郎として参っております。
お庭のはしなりとも拝借して、用件をきいていただきたい」
　庄九郎は、首をふり、そのまま縁から松永の役宅へあがりこんでしまった。
　六畳ほどの小間である。
和漢の書が、堆く積まれていた。
　やがて、あいさつがはじまった。
松永は、室町風のくどくどとした拝礼を遂げてから、
「御高名は、早くから聞きおよんでおりました。
いやさそれだけでは言葉が足りませぬ。
はるかに許されざる弟子として私淑し奉っていた、と申すべきでございます」
「痛み入る」
　庄九郎は、微笑した。
　そのあと、杉丸に持たせてきた銭五貫を、
「ほんの手みやげに」
　と、進めた。
　松永は狡吏らしく、貰い馴れた手つきでそれを受けとり、ふと気づいて、
「これは失礼つかまつりました」
　と、三方のままそれを頭上に押し戴いてみせた。
こうすれば、わいろではなく、目上からいただいた引出物という形式になる。
　そのあと、故郷の話などをした。
「ところで」
　と、松永は、さぐるような眼をして、
「どういうご用件なので」
「いや、用件というほどのことではありませんが、それがし京に妻を住まわせてござる」
「お万阿どの」
　松永は、よく知っている。
「洛中、ならぶ者もない美人でござりまするな。
おうらやましく存じまする」
「いや、うらやましがられることもござらぬわ。
なぜならば、その妻、紛失し申した」
「おや」
　軽くおどろいてみせた。
月の堂
　この小男、見れば存外、可愛い顔をしている。
利発そうな瞳を動かしながら、
「よろしゅうございます。
ほかならぬ斎藤さまのことでございます。
誓ってお万阿さまを探索し、ついでに悪党どもを打ちこらしめてみせましょう」
「それはありがたい」
　庄九郎は運ばれてきた干し柿をむしり、口の中に入れた。
　奥歯に、甘い味がしみた。
にちゃにちゃと噛みながら、目の前の若者のことを考えている。
なるほど想像したとおり、この松永クニマツという若者は、事実上の京の警視総監であるらしい。
（世は、おもしろい）
　形式上の上下でいえば、
　　将軍家―三好家―安田家―クニマツ
　という構造なのだ。
つまり、将軍家の執事が三好家、三好家の執事が安田家、安田家の執事がクニマツ、という順だが、事実上は、この才覚あふれるような若僧が、幾層も上の権力までにぎってしまっている。
というより、クニマツの才覚がなければ動きのとれぬ組織になってしまっているのだ。
「おもしろいな」
　庄九郎は、笑いだしてしまった。
この館の玄関番のような書生が、京都の行政・警察権をにぎっているとは、中国の妖怪譚のようで愉快きわまりないではないか。
「斎藤さま、さきにも申しましたとおり、はるかに私淑をしている者でございます。
氏素姓のないそれがし……」
「氏素姓は、わしとて無い」
「さればそのような者が天下の風雲に志そうとする場合、同村の先輩のあなたさましか頼りになるひとがありませぬ。
都と美濃とは離れているとは申せ、万一のせつにはなにかとお援けくださりますように」
「兵が必要なら、美濃からさしのぼらせますゆえ、お使いありたい」
「ありがとうございます。
そのかわり、斎藤さまが京で軍勢を必要とされるならば、どうぞお命じくださいますよう」
　一種の攻守同盟である。
「頼みがござる」
　と、庄九郎はいった。
「それがし、妙な男でござってな、京では商人、美濃では武官、体一つでくるくる化り変わる行きかたをしております」
「よく存じております。
一つ身で、日本一の武将と日本一の富商を兼ねておられるひとは古来、あなたさまよりおじゃるまい」
「痛み入る。
そこで貴殿に頼み参らせたいのは、京の妻、店、手代、財富のことでござる。
こんどのようなことも将来おこりかねませぬゆえ、ひとつ、お力によって保護ねがえまいか」
「おやすいことでございます。
山崎屋の保護は、誓ってお引きうけいたしまする」
　松永は、同郷同村の後輩として、実の弟のようにいんぎんな礼をとっている。
「これで、安堵しました。
そのお礼といってはどうかと思われるが、美濃には美濃紙といわれる国産がござる。
これをふんだんにお送りしますゆえ、京で売られれば如何」
「斎藤さま」
　松永は、笑いだした。
「商いの道にお明るいくせに、似げもないことを申されます。
紙の販売は紙座がもっており、左様なものを拙者が京で売れば、こんどは拙者が女房をかどわかされるようなことになりまするわ」
　美濃では庄九郎が、自分の領内だけ楽市・楽座（自由経済）を断行したとはいえ、京ではまだ中世的な特権経済のなかにある。
「かどわかされる」
　とは冗談で、京の権力者は、かれら神人や問丸と陰に陽に関係が入り組んでいて、とても美濃で庄九郎が断行したようなことはできない。
もしやれば、寺社に飼っている何千という神人たちが蜂起して雑人どもやあぶれ者と合流し、一揆をおこし、それに不平の武士が参加して、京に駐屯している三好家の軍隊などは打ち破られてしまうかもわからない。
「なるほど」
　庄九郎は苦笑いしてその案をひっこめた。
神人どもというのは、松永のような男にも手におえぬ存在なのだ。
「団結して騒がれると、こちらが敗けてしまい、将軍をかついで阿波へでも逃げださねばなりませぬ」
　それほど、新・京都権力はよわい。
　余談だが、戦国期に京に居すわったまま大名になった三好や松永が、王城の地にいながらついに天下を取ることができなかったのは、かれらの成長をはばむ中世的な諸権威が、かえって京に根づよく生きつづけていたためであろう。
庄九郎の娘むこ信長が出るにおよんで、松永を無条件降伏させて京に入り、天皇と将軍を擁して「天下布武」の旗をたてた。
その瞬間から信長がやりはじめたのは、寺社などの中世権力の退治だった。
かれらの利権を根だやしにしなければ、新権力は樹立できぬと信長はおもったのである。
「しかし、松永どの。
これからは、昔のように米だけを作っておればよいという時代でなく、貨殖の時代になる。
金銀あってこそ、武器武具もふんだんに買え、兵を多数養えることになる。
その貨殖の利を、社寺などに独占されていては、大をなしませんぞ」
「美濃がおうらやましい」
　松永は、笑った。
美濃なればこそそういうこともいえるのだ、という意味である。
しかし京はいわば旧時代の妖怪の巣窟のような都市で、将軍、三好氏、松永のような男も、かれらとの妥協の上でかろうじて存在している、といっていい。
　さて、お万阿さがしのことである。
　庄九郎は、松永からきいた市政の現状や、耳次が、橋下のあぶれ者からききこんできた情報などを取捨して頭のなかでの京の暗黒街の地図をつくり、それらのなかで、とくに、
「どうも鷹ケ峰がくさい」
　とみた。
山賊、野伏、剽盗、乱破、牢人の巣窟なのである。
　真偽はさだかでないが、耳次があぶれ者のうわさを耳にしたところでは、
　――さる分限者の妻が、鷹ケ峰に取り籠められている。
　ということであった。
「耳次、山伏の装束をせい。
わしのもととのえておけ。
今夜からでも出立しよう」
「われら主従ふたりだけでゆくのでございますか」
「そうよ。
小人数がよい。
松永の軍勢などをかりると、かえって相手を刺戟してお万阿を殺されてしまう」
「せめて、後ろ巻きの兵でも、松永さまからお借りあそばしては？」
「松永には報らさぬ。
ああいう男のことだ、京のあぶれ者どもとどんな繋りがあって、そっとわしらの行く一件を告げてしまうかもしれぬ。
耳次、京は、こわいところよ」
　庄九郎と耳次は、出かけた。
　鷹ケ峰は、京の西北にあたり、王城の地からわずか二十数町というのに、人の住むことのまれな山麓の野である。
　王朝のころから、賊といえばここに棲み、市中へ出てゆく。
この時代よりややくだるが、家康が大坂夏ノ陣で勝ちをおさめて京に入ったとき、
「本阿弥光悦は、何としたるぞ」
　と、その消息を京都所司代にきいた。
家康は、かねてひいきにしているこの高名な刀剣鑑定家で市中きっての名士にも、戦勝のよろこびを分けてやりたかったのである。
所司代板倉伊賀守は答え、
「光悦は達者にまかりありまするが、なにぶん風変りな人物のこととて、ちかごろは京住いにも飽いたによってどこぞ辺鄙な土地に移りたい、と申しております」
「鷹ケ峰を与えてとらせ」
　と、家康はいった。
そのころまで鷹ケ峰といえば盗賊の巣で、京の治安上、数百年来問題の土地であることを家康は知っている。
光悦ほどの名望家にここを与えて住まわせれば、かれの名を慕う連中が多く移住するようになり、土地もひらけ、盗賊も棲まなくなるであろう、とみたのである。
やがて光悦は、東西二百間、南北七町の地をもらい、間口六十間の屋敷をかまえて移住した。
家康のもくろみどおり、光悦の一門眷族、友人、およびかれの影響下にある茶人、蒔絵師、筆師、紙すき、陶工などがあらそって移住を希望してきたから、光悦はかれらに土地を分けあたえてやり、屋敷をつくらせた。
たちまち五十七軒の屋敷が軒をならべることになり、一種の芸術村ができあがった。
　以後、こんにちまで発展している。
　が、庄九郎のころの鷹ケ峰はそうではない。
　京から丹波へゆく道にあたり、背後に峰々を背負って高原の形状をなし、南はひろがって京の町を一望に見おろすことができる。
「道はこのさき、丹波街道さ」
　と、庄九郎はてくてく歩いてゆく。
ひと足ごとに、背後の京の灯が遠ざかっている。
　月が、あかるい。
「二十町で、鷹ケ峰だ。
耳次、ひとっぱしり様子を見てきてくれ。
京見峠の妙見岩の上で待ちあわせしよう」
「かしこまりました」
　耳次の影が、消えた。
　庄九郎も、鷹ケ峰の怪しげな家々が見えはじめたころには、街道から消えた。
あぜ道や沼のわき、森の中などを通って、姿を見られまいとした。
　盗賊は、過敏である。
京から来た、となれば警戒するであろう。
まわり道して村を通りすごし、京見峠に出、あらためて逆に坂を降りてゆく、そうすれば、
　丹波からきた山伏
　ということで、相手に敵意や警戒心をあたえずにすむ。
　やがて庄九郎は京見峠にのぼり、その崖上の妙見岩に腰をおろした。
　松が、ちょうど天蓋のように庄九郎を覆い、顔を、天風が吹きなでてゆく。
　月は、背にあった。
（お万阿め、命は無事だろうな）
　庄九郎は、さすがに祈る気持になった。
命は無事としても、操は無事ではあるまい。
その点、庄九郎は、
（操なんざ、犯されても洗えばすむことだ）
　けろりとしていた。
　夜半になって、耳次が崖の下から這いあがってきた。
「どうだった」
　と、手を貸してひきあげてやった。
　一軒、一軒、忍びこんで人の密か語まで聴きとったという。
名代の地獄耳なのである。
「居そうにはないか」
「いいえ、たしかにいらっしゃいます」
「どこに？」
　庄九郎は、乗り出した。
　聞けば、北山の霊巌寺の隠居庵が、朽ちたままで残っている。
そこが何者とも知れぬ者の巣になっていて、耳次が床下へ忍びこんだところ、お万阿に似た声が、本堂のあたりから洩れた、という。
「人数は」
「さて、五人も居ましたろうか」
「油断をしてやがる。
まさかこのわしが美濃から出てきて蚤取り眼でさがしているとは、やつらも思うまい」
　そういったとき、庄九郎は左腕をつかんで声もなく岩からころげ落ち、崖で一転し、そのあと、ざざざ、と砂けむりをあげて崖をずり落ちはじめた。
　どん、と崖の根にころがったとき、
「木下闇よ」
　という声が、頭上できこえた。
庄九郎は、閉口した。
うまく草むらにもぐりこんだつもりでも、相手の眼には、庄九郎のざまがみえるらしい。
　左腕から血が流れている。
岩の上にいたとき、半弓のようなもので、擦られた。
あっと思って、みずから落ちたのである。
「木下闇、もうよいかげんにやめろ。
金がほしくば呉れてやる。
さもないと、京に軍勢をのぼらせて、うぬらが巣という巣は、残らずに焼いてしまうぞ」
　ぶすっと、短い矢が、足もとの土に刺さった。
それが返答だ、というのだろう。
（相手は化生だ、まともには戦えぬ）
　庄九郎は、一気に本拠の寺を衝いてやろうと思い、ころがるように坂を駈けおりた。
　背後から、ひたひたと足音が追ってくる。
「耳次か」
「はい、耳次でございます」
「おれは斬りこむ、お前は寺に、火をかけろ」
「いやでござる」
　相手が笑ったとき、庄九郎は気づき、ふりむきざまに刀を横にはらった。
　相手は、すっと跳ねあがって右手の崖にとりついた。
木下闇である。
どこで耳次の声を聞きおぼえたのか、じつにうまい。
「木下闇、お万阿をかえせ」
「いいや、返さぬ。
それよりお前様のお命を頂戴しとうござる」
「百年たてば、呉れてやる」
　と、庄九郎は、われながら自分のせりふが気に入って、路上に立って笑いだした。
「どうだ、わしを百年だけは生かしておけ。
わしがこの国に生きたがために後世の歴史がかわる。
なんと、楽しみではないか」
　すさまじい自信である。
頭上の木下闇も、うまれてこうまでの自信家に出遭ったことはないであろう。
「おもしろい仁じゃな」
　木下闇は、低い声でいった。
「それほどの仁なら、わしも殺し甲斐があるというものだ」
「なるほど、そうも言える。
お前も容易なやつではなさそうだな」
　庄九郎は、説得をあきらめて、月下の坂道をすたすた歩きはじめた。
　背後に、足音がする。
ときどきふりむくのだが、姿は見えない。
　庄九郎は、崩れた築地塀の前にきた。
これが、北山の霊巌寺の隠居寺なのであろう。
いやいや、そうではないかもしれぬ。
（ちがうかな）
　と庄九郎はおもったが、なにか一計がうかんだのであろう。
　小さな門がある。
その門に近づくなり、
　ぐわぁん
　と蹴破った。
「お万阿、迎えにきたぞ」
　凛々と数丁むこうまで聞こえそうな戦場鍛えの音声である。
　門の破れからぱっと跳びこむと、その前は庫裡。
わらぶきである。
紙障子がしらじらと月光の中に浮かんでいる。
　庄九郎の背後に、どうしたわけか、木下闇の気配が消えていた。
それに気づいて、
（うまい。
わが策はあたりそうじゃ）
　庄九郎は草むらにしゃがんで大きな石をかかえあげた。
「曲者ども」
　と庄九郎はわめいた。
「なぜ出迎えぬ。
出迎えねばこちらから踏みこむぞ」
　言いながら、その石を頭上に持ちあげ、ぶん、と投げた。
　石は大音響をたてて庫裡の障子をつきやぶり、なかの土間にころがった。
聞く者があれば、庄九郎が庫裡へ踏みこんだと思うであろう。
　その瞬間には庄九郎は突風のように草の上を走り、築地塀をとび越え、路上にとびおり、さらにそのあたりを駈けまわって、右の寺と似た荒れ寺を見つけるや、
（さてはこれか）
　と、塀をかきのぼり、内側へとびこんだ。
　やはり、庫裡がある。
横に、持仏堂ほどの小さな本堂がある。
　なかに人の気配がする。
庄九郎は本堂にむかって足音を消して忍び寄った。
　ばかなやつだ、橡ノ庵にあばれこんだらしい。
　と、内部で声がした。
ばかなやつ、というのは庄九郎のことであろう。
内部では、五、六人がざわざわ歩きまわっている気配だったが、一人がそとの様子を知りたくなったらしく、蔀戸のさんをはずしている音がした。
　庄九郎は、
　ふわり、
　と、濡れ縁にとびあがった。
その足もとでぎいっと蔀戸が持ちあがり、首が一つ、ぬっと覗くようにして、せり出てきた。
　庄九郎は太刀をしずかにあげ、その足もとの首を、すぽりと斬った。
　ころり、と濡れ縁にころがって、首が、不審そうに庄九郎を見ている。
突然なことで、まだ自分が死んだとは思っていないのかもしれない。
　胴だけが、堂内に残った。
内部の者も、この異変には気づかないのであろう。
　庄九郎は蔀を持ちあげ、ごくさりげなく堂内に入った。
「どうだ、そとの様子は」
　と、人影が、鼻さきまで寄ってきた。
「変わったこともない」
　庄九郎は答えるや、無言で、その人影を車斬りに斬って放った。
　にぶい、骨を断つ音がきこえたが、男は声も発せず、あたりの闇に血を撒きちらして倒れた。
（数珠丸の斬れることよ。
――）
　庄九郎は、舌を巻いてわが刀に感心している。
紙屋川
　戦いは、奇襲にかぎる。
　堂内の賊たちにとって、
（あっ）
　というまの出来事だったろう。
　庄九郎の手足は電光のようにうごき、大剣はきらきらと縦横に舞った。
美濃で数千の兵を指揮して戦場を駈けまわった庄九郎にとって、数人の草賊など物の数ではない。
　一人は首をとばされ、一人は脳天をたたき割られ、一人はおどろいて立ちあがろうとしたところを、腹から背へ、串刺しにされた。
　残る二人は、堂のすみで竦みあがったまま声も出ず、身動きもできずにいる。
　庄九郎はななめに剣をかまえるや、
「死ねっ」
　とさけび、閃光を曳いて斬りあげ、首を飛ばすや、その太刀行きを逆にはねあげていま一人の首を刎ねとばした。
「お万阿。
――」
　と、堂の中央で倒れている派手な小袖にちかづいたとき、その小袖が動いた。
　だけでない。
お万阿は宙空にはねあがり、わあっと叫び、その右手を天空につきあげ、白刃をふりかざし、
　びいっ
　と、庄九郎の脳天へ頭上からふりおろした。
「お万阿っ」
　驚きのあまり、庄九郎はその白刃を受けるゆとりを失い、素っとんでころび、かろうじて第一撃を避けた。
　が、避けきれず、右あごを二寸ばかり斬られ、血があごからのどへ流れた。
　第二撃。
　庄九郎は、とんぼがえりに堂のすみへ逃げ、かろうじて立とうとしたところを、目もとまらぬ早さで第三撃を受けた。
　夢中で、数珠丸をあげた。
　戞と刃が鳴り、火花がとび、相手の太刀をようやくにして受けた。
「お万阿っ」
　この瞬間ほど、生涯のうちで庄九郎がおどろいたときはなかったであろう。
　お万阿の首がない。
　胴のまま、手足が動き、超人的な太刀わざで庄九郎に立ちむかってくるのである。
「お、おまあ。
く、くびは、どうした」
「くびか」
　と、剣をもつお万阿の声がありありといった。
「見たいか」
　あっ、と小袖の胴から、お万阿の首が出現した。
笑っている。
能面のように。
「妖怪。
――」
　と叫んで、庄九郎は太刀を舞いあげた。
が、そのまま腕が硬直した。
斬れない。
庄九郎はわかっている。
相手はお万阿そのものではあるまい。
木下闇の化身であろう。
が、化身であろうと、お万阿の顔が、凄惨な微笑をうかべて迫ってくる。
　斬れるものではない。
「木下闇。
負けた」
　剣をひき、隙だらけの身を露にした。
庄九郎はそこは妙覚寺の修行僧くずれである。
この切所で、生死の会から一瞬離れた。
仏家でいう、放下といっていい。
諸縁を放棄した。
諸縁のモトになるおのれをも放棄した。
　南無妙法蓮華経、無有生死、若退若出、亦無在世、及滅度者、非実非虚、非如非異、不如三界、……。
　習い性になるとはおそろしいものだ。
からだ中の血管が律動を奏ではじめ、無声の法華経を誦しはじめたようだ。
　庄九郎は無に化した。
そこに仏具がある、仏具とおなじ物体に化した。
そこに空気がある、空気に化した。
　こういう相手を、斬れるものではない。
　お万阿は、――いやお万阿の衣裳をかぶっている木下闇は、剣をふりあげたまま、ぶるぶる慄えはじめた。
　いやいや、と筆者はいう、この間の消息にながい説明を用いすぎた。
双方にすれば、それもこれも、一瞬の心理の翳にすぎない。
　その次の瞬間、庄九郎の体腔のなかの法華経の律動は消えた。
放下は去った。
無が有に転じた。
この男は、もとのなまのこの男にもどった。
　もどったとたん、
「死ねっ」
　と叫ぶや、大剣は天空に弧をえがき、目の前の女装の敵を、脳天から尻の穴まで真二つに斬り割るほどに斬りおろした。
　どさっ、
　と血みどろの肉塊がころがった。
お万阿の顔が、縦に割れている。
　面に、すぎない。
　庄九郎は面を剥ぎ、なまの顔をみた。
薄あばたのある平凡な三十男の顔があらわれた。
（これが、木下闇か）
　庄九郎は、燈明のあかりをたよりに、あたりを見まわした。
（どこにいるか）
　――お万阿は、と、そこここを駈けまわってさがした。
　須弥壇の背後にまわった。
（おや）
　暗い。
のぞきこんで手をさし入れると、ずるずると人間の腕があがってきた。
「お万阿。
――」
　と、庄九郎は力をこめた。
腕が、胴の重みをともなって引きあげられてきた。
髪がさらさらと床を這った。
頭がある。
足もあった。
　全裸であった。
　幸い、呼吸をしている。
失神していた。
庄九郎は、それを堂の中央にひき出し、仏前の燈明をおろしてきて、からだをしらべた。
　皮膚に、傷が多い。
さまざまの仕打ちのなかで抵抗ったらしい。
庄九郎はさらに燈明皿を、お万阿の乳房から腹部へ移動し、さらにその下を照らした。
「お万阿、診て進ぜる」
　と、庄九郎はやさしくつぶやいた。
むろん、お万阿の意識は黒い天のかなたをさまよっているのであろう。
　庄九郎は力をこめてふたつの脚をひらかせ、そのあいだに燈明皿をさし入れ、両脚のつけ根にある隆起と窪みに明りをあたえた。
　宝冠のような品格がある。
黒い鵞毛を解きほぐしたようなやわらかい装飾が隆起をおおってその場所を荘厳し、その下に濡れた褐色の線が、下降している。
庄九郎は幾百夜となく、この場所で随喜した。
かれの京都時代の青春は、すべてこのなかにうずめられているといっていい。
　かつてお万阿は、たわむれてこの場所を、
「ののさま」
　とよんだ。
仏さま、という意味の童女のことばである。
庄九郎は、ふとそれをおもいだした。
　念持仏が、むざんにこわされたようなおもいがした。
かすかに、血がにじんでいる。
男の、それもおびただしい体液が、そのあたりを濡らし、におっていた。
　庄九郎は、お万阿を肩にかつぎ、堂のそとへ出、月の下を歩いた。
寺の背後に、紙屋川が流れている。
土手を降り、瀬のふちにお万阿を横たえた。
　庄九郎は、当時まだめずらしかった「もめん」の布を一枚もっている。
それを瀬にひたし、お万阿のその部分をたんねんに洗ってやった。
　庄九郎は、洗う。
　口に、経文をとなえている。
「妙法蓮華経提婆達多品第十二」のうち、女人を清浄にする、という功徳の文言である。
　庄九郎は経典の漢文を、訓読しながら、抑揚をつけ、哀しみをこめていう。
「女身は垢穢にして、これ法器にあらず、いかにして能く無上の菩提を得ん。
仏道ははるかなり。
……女人の身にはなお五障あり。
一には梵天王になるを得ず。
二には帝釈、三には魔王、四には転輪聖王、五には仏身なり。
いかにすれば女身、すみやかに仏になることを得ん。
……」
　そこへ、土手の茂みがざわめいて、耳次がおりてきた。
　庄九郎を、さがしまわっていたらしい。
その耳次に、庄九郎は事情を説明せず、
「京へ走れ」
　と命じた。
走って山崎屋へゆき、お万阿の衣装いっさいを持って駈けもどって来い、といった。
耳次はかしこまって、紙屋川の土手道を南にむかい、風のように駈けだした。
　庄九郎は、自分の衣装をぬいでお万阿に着せ、十分に肌をおおってから、背をかえし、力をこめて活を入れた。
「あっ」
　とお万阿は目をひらき、顔を恐怖でひきつらせ、なにか叫ぼうとしたが、
「おれだ」
　と、庄九郎は、お万阿の頬を両掌にはさみ、のぞきこんで言いきかせ、かつ、お前は救われている、といった。
　お万阿は、なお混乱した。
まだ堂の中にいるものとおもい、叫び、狂乱し、庄九郎の努力にもかかわらずふたたび失神した。
　やがて、耳次が、馬を駆ってもどってきたのを、庄九郎は土手の上で迎えた。
　庄九郎は、お万阿に小袖を着せ、馬上で抱き、手綱を口にくわえ、曲芸のようにして馬を歩ませた。
「耳次、もう一つ用がある」
「なんでございましょう」
「狐を六頭」
　と、意外なことをいった。
「このあたりの猟師の家々を駈けまわって集めてきてくれ。
死骸でいい」
　お万阿が、奈良屋の奥で完全に意識をとりもどしたのは翌日の午後になってからである。
　その時分には、庄九郎は美濃へ駈けもどるべく旅装をととのえている。
　お万阿に、多くを言わない。
「見ろ、庭を」
　と、あごでしゃくった。
　中庭がある。
西陽があたっている。
山桃の木、槙の木、松、そして萩、それらの根方々々に、点々と狐の死骸がころがされていた。
「六頭いる。
そなたをだましにきた。
残らず退治てやったから、もはや何事もなかったこととおもえ」
「狐が。
――？」
　お万阿は、おどろいた。
たしかに犯された記憶がある。
何人も何人もの男が、お万阿の真っ暗闇のなかで、お万阿のからだに衝撃をあたえた。
あれが、狐だったというのか。
「狐さ」
　庄九郎は、翳のない顔で笑っている。
「でも、狐が、わたくしを」
「犯したというのか。
幻覚よ。
おれは妙覚寺で学問をしたから知っている。
狐というのは男に化けたところで、人間のおなごとは交われぬという。
世尊がそういっている」
「世尊が？」
　釈迦のことだ。
もっともいかに饒舌な釈迦でも、そんなことまで言ったはずはない。
「お万阿、申しておくが、そなたの体にはわしの法華経が、五臓六腑にまでしみ入っている。
人間はおろか狐狸妖怪といえども、そなたを犯すことはできぬ。
よいか、わが身はなお清浄だとおもえ」
　庄九郎の言葉はつねに、論理ではない。
ふしぎの音楽である。
たれに対してもそうだが、この場合お万阿も、
（そうだったのか）
　とつい信じこんでしまった。
　しかしそれにしても、自分をたぶらかした悪ぎつねどもを、たちまちのうちに退治てしまった庄九郎とは、鬼神ではあるまいか。
「旦那さまは、ほんにお強い」
「おお、微笑ったな」
　と、庄九郎はよろこび、お万阿の肩をだいて、口を吸ってやった。
「こんど帰るまで、堅固でいろよ」
「もう、美濃へ？」
　お万阿は、心細そうにいった。
また悪ぎつねがだましに来ては、こまるではないか。
「お万阿は、京は狐程度で、まだいい。
美濃には、いのししが出る」
「いのしし？」
「幼名を亥子法師といった男で、ちかごろ年頃の若者になり、通称小次郎、名乗りは頼秀。
いまでは、おれの真っ向からの敵になっている」
「何者でございます」
「美濃の国主（守護職）頼芸様のご嫡男にまします」
「主筋ではございませぬか」
　そのとおりである。
美濃王頼芸の皇太子でゆくゆくは頼芸のあとをつぎ、美濃一国のぬしになる人物である。
「なるほど、世間の流儀でいえば主筋だ。
しかしお万阿も心得ておけ、この庄九郎には、本来、主人などはない」
「うそ、うそ」
　いかに町家の女房でも、庄九郎の理屈がおかしいことぐらいはわかる。
　庄九郎は、美濃の小守護。
　つまり、土岐家の家老で、守護職頼芸につかえる身だ。
とりもなおさず、頼芸が主人ではないか。
「ちがうわさ」
「では、どなたが旦那さまの主人でございます」
「時代だ。
時代というものよ。
時代のみがわしの主人だ。
時代がわしに命じている。
その命ずるところに従って、わしは動く。
時代とは、なにか。
天と言いかえてもいい」
「天」
「そう。
唐土には、そんな思想がある。
王家が古びて時代を担当する能力を欠くようになれば、天命革まり、天は英雄豪傑を選んで風雲のなかに剣をもって起たしめ、王家を倒して新しい政治を布く。
これを革命という。
革命児には本来、主人はない。
あるのは、ただ天のみ」
「旦那さまは、天の申し子でございますか」
「そう信じている。
天の申し子であるわしの前途をはばむ者は、お屋形様（頼芸）のご嫡男小次郎頼秀どのといえども、討滅するのみだ」
　実は、その小次郎頼秀。
　かれは庄九郎こそ国を奪う者だと見、父の頼芸にしきりと、
「あの者を信頼あそばすな、やがてはわが土岐家をほろぼして国土を強奪してしまうことは、火を見るよりもあきらかでございます」
　と献言している。
　が、この当時の貴族社会の父子というのは通常つめたいもので、頼芸は決してその子の小次郎を愛してはいない。
　小次郎が諫言するたびに、
「わしは、あの者を信じている。
あの者が稲葉山城で四方の国々を睥睨しているかぎり、近江の浅井も尾張の織田も怖れて攻め寄せては来ぬ。
あの者をもし放逐すればどうなるか、浅井、織田は、怒濤のごとく美濃に攻めよせてきて分けどりをしてしまうだろう」
「父上、あなたはだまされているのでございます。
古来、国内で権力を得ようとする策謀家は、ありもせぬ隣国からの侵略の危機をしきりと説き、国中に危機感をあおり、その国難を乗り切りうるのは乃公（われ）のみと吹聴し、いつのまにか一国の中枢にすわりこんでしまうものでございます。
唐土にもその例あり。
いわば、古い手でございます。
父上はあの者に、乗せられていらっしゃるのでございます」
「乗せられている？」
　と、頼芸は色をなした。
貴族なのである。
子供のような自尊心をもち、決して乗せられている、といった不甲斐ない自分であるとは思っていない。
「小次郎、そちこそ隣国の織田信秀に乗せられているのではないか」
　小次郎頼秀の秀という字は、隣国尾張との友好関係をたもつために、とくに信秀を烏帽子親にたのみ、信秀の秀をもらってつけたものだ。
　その縁で、小次郎は、仮想敵国である尾張織田家とは親しく、ときどき個人的に尾張へあそびにもゆく。
　その間、信秀から、
「斎藤秀竜（庄九郎）こそ国泥棒だ。
いまにして追わねば、大事に至りますぞ」
　とさかんに吹きこまれた。
庄九郎のいない美濃ならば攻めるにしても無人の野をゆくようなものだ。
信秀は、権謀術数に長けた男だから、隣国のあまい若殿をたきつけている。
　それだけではない。
「あなたのお父上は」
　頼芸の攻撃もしている。
「かの者におだてられて酒池肉林の生活にふけっている。
あのようなことでは、とうてい国は保てませぬ。
いかがです。
あなたは美濃の嫡子にまします。
軍兵、兵糧を貸しますから、頼芸殿を追っぱらってあなた様がその位置につけばいかがです」
　父親追放のクーデターをやれ、というのだ。
つまり、美濃にカイライ政権をたて、やがては織田家のものにしようというこんたんなのであろう。
　これには小次郎も食指が動き、
（ひとつ、やるか）
　小次郎はおもった。
　かといって父をのっけから追うのは遠慮したが、織田家の軍勢を借りて稲葉山城を包囲し、せめて庄九郎を討ちとってしまおうということにきめた。
　これが庄九郎の耳に入った。
（いつかは、小次郎どのが父の守護職の地位をうばうべく織田軍の先頭に立って攻めよせてくる、とおもっていた）
（ところが。
――）
　意外にその時機が早かったのである。
　京への逗留中、美濃からもどってくる山崎屋の油行商が、
「稲葉山城を、織田家の軍がとりかこみました」
　と、急報してきた。
「帰れば、わしの半生にとってもっとも大きな戦さが待っている」
　と、庄九郎はお万阿にいった。
「が、案ずることはない、おれのことだ」
　庄九郎は落ちついている。
「これを機会に、織田勢を蹴ちらし、たたきつぶすほかに、ついでに内通者の小次郎頼秀どのをも、戦場の露にしてやる」
「さすれば美濃では旦那さまがご帰国なされたとたん合戦が待っているのでございますね」
　庄九郎が美濃へ急行すべく京をあとにしたのは、その日の夜であった。
若菜
　庄九郎は京から美濃への山河を、夜を日についで駈けつづけている。
まるで西遊記の孫悟空のように。
　妙なおとこだ。
　ほんじつ、京の山崎屋にいるかとおもえば、数日後には美濃の城にいる。
中世のひとの交通感覚からいえば、神わざといっていい。
この男の神わざのような行動性がかれを戦国の雄にしたのであろう。
　できる早わざではない。
「健脚」
　ということもある。
「たしかに健脚でござる」と庄九郎はいうであろう、「京から美濃の加納（岐阜市南部）まで勘定して三十里三十二町ござるわさ」と、ほざくにちがいない。
　が、健脚だけでは、こうは神出鬼没の往復はできない。
　秘密がある。
　京から美濃までに通過する国は、近江である。
街道は、びわ湖の東岸の野を走っている。
このゆたかな野は、多くの大名、豪族をそだて、それらが、それぞれ、城砦、関所をかまえて、通行人をあらためているのだ。
　京を出れば、南近江は、鎌倉以来の家系をほこる六角氏の領土になる。
ついで蒲生氏、京極氏、浅井氏といった諸豪が、街道に多くの関所を設け、柵をたかだかと組み上げ、番所をおき、番士を詰めさせ、
「待て」
　をかけるのである。
目的は、ぜにである。
通行税をとり、領主の現金収入にしている。
室町政治の悪弊で、たとえば伊勢の桑名から日永までの三里たらずのあいだに、関所が六十カ所もあった。
少々な小金をもっていても三里も歩けば、だんだんぜにが減ってきて、六十番目の関所を通りすぎたころにはすっからかんの乞食になってしまう。
　余談から余談になるが、この有料関所ひとつとりあげても、庶民にとって、この時代がいかに住みづらく、いかに暮らしづらく、ついつい庶民が、
「現世とはなんといやなものか」
　とおもい、悲しみ、死を考え、来世を欣求し、死ねば極楽というものがあるとおもい、その気持を導き入れてくれる浄土真宗や時宗というものが爆発的に流行したか、ということがわかるであろう。
　要するに、室町幕府の悪政につづく、戦国割拠の弊である。
「世を直す者は出ぬか」
　と、時代の底流は、あこがれきっていた。
　天下を斬りなびかせて世を統一し、世を直し、新政を打開する強力な英雄が必要であった。
しかしその易姓革命のあこがれは、庄九郎の女婿である織田信長の出現を待たねば、ついに実現しない。
信長は、関所を撤廃した。
　さて、庄九郎。
　かれは京・美濃の往復に、このおびただしい数の有料関所を、するすると通りすぎてゆく。
なぜならば、かれは、ただの人間ではない。
「油商山崎屋庄九郎」といえば、油座のある大山崎の離宮八幡宮の「神人」として登録されている。
神人の手形さえあれば、諸国の関所は無料で通過することができた。
さらに、京と美濃のあいだのおびただしい数の関所には、京の山崎屋から、平素、多額なわいろが贈られている。
　どの関所の番士も、庄九郎の顔をみれば、
「あ、これは山崎屋の」
　といんぎんに通してくれるし、日没後、関所の門がとじても、
「京の山崎屋でござりまする」
　とさけんでたたけば、
「おや、山崎屋か、夜旅はご苦労だな」
　と門をあけ、通してくれる。
　むろんこれらの関所の番士どもは、この油あきんどが、じつは美濃の守護代（小守護）であり、稲葉山城の城主であり、四隣にその武威を怖れられている武将であろうとは、つゆ知らない。
「神わざのような」
　という庄九郎の、美濃の往還の秘密はそこにある。
　庄九郎は、往還せねば美濃は奪れぬ。
山崎屋の巨大な現金を美濃に流しこむことによって、着々とその地歩をきずいてきた。
なににしても、諸事、独創的なおとこである。
　美濃へとびかえった庄九郎は、鷺山（現在の岐阜市西郊）のあたりの百姓家に入って潜伏し、耳次を放って、稲葉山城包囲中の敵軍の様子を偵察させた。
　耳次はすぐ駈けもどってきて、
「敵の人数は、三千。
そのうち織田信秀の軍は二千、小次郎（守護職頼芸の嫡子）がかきあつめた美濃兵は千。
――それらが城下の井ノ口を焼きはらって、ひたひたと山麓をおしつつんでおりまする」
　稲葉山城にこもっている庄九郎の留守部隊は、五百しかない。
「勝てますか」
　と、耳次はさすがに真青になっていた。
第一、大将の庄九郎は、城にさえ入れないではないか。
「心配するな」
　と、庄九郎は、夜間に行動を開始するため、百姓家の納屋をかりて、横になった。
身は、百姓姿にやつしている。
　もっとも、ただ寝たわけではない。
考えてもわかるであろう、大将ひとりで納屋で寝ておれば、この家の百姓がどういう悪心をおこして、敵に通ぜぬともかぎらない。
敵がやってきて納屋を包囲し、庄九郎は虫のように殺されてしまう。
　だから寝る前に、百姓の老爺に、
「だまっておれよ」
　と、懐中にしていた銀と永楽銭のすべてをあたえ、さらに、「そこに娘がいるな、名はなんという」ときいた。
「若菜と申しておりまする」
「よい名だ。
ゆくすえわるいようにはせぬゆえ、納屋でわしの伽をさせよ」
　とやさしく説いた。
が本心はべつに優しくもない。
密告防止のための人質である。
　老爺としては、しかたがない。
相手がいかに身一つの落人めかしい姿になっていても、この国の小守護さまであり、剣と槍の腕では国中におよぶ者がなく、かつ大軍を動かしては負けたことがないという男なのだ。
それが猫なで声で説いている。
「娘も仕合せに存じましょう」
　と、半泣きになってうなずいた。
しかし、一方では不安があった。
もし庄九郎が負けた場合、かれの敵からこの老爺はこの成りあがりの小守護をかくまったというかどで、斬り殺されるにきまっている。
「じじい、かなしいか」
　と庄九郎は、この老爺の心情を察してやった。
「案ずることはない。
このおれが戦さに負けた、という話をきいたことがあるか」となだめ、立ちあがった。
ときにはすでに若菜の手を曳いている。
　納屋に入った。
さいわい、わらが積みあげられていた。
庄九郎はごろりと寝ころがって娘をひきよせ、
「娘、そちに言い交した若者はあるか」
　と、耳もとできいてやった。
娘はふるえている。
ふるえながら、ございませぬ、といった。
「されば、きょうからおれの女だ。
乱がすめば城へ来い。
――おお、わるくない。
よい肌をしている」
　と、腰のくびれを撫でた。
しかし、娘のふるえはとまらない。
「男というものは、馴れれば何のこわさもない生きものだ。
みてみろ」
　と、庄九郎はずるりと短袴をおろして、自分のおかしな突起をみせた。
「どうだ、みればみるほど、滑稽なかたちをしている。
変哲もないものさ。
さて、お前のはどうだ」
　と、若菜があっというまもなく、すそをはぐって、へそまでまくりあげてしまった。
　黒い、小さな隆起が、庄九郎の目の前にあらわれた。
「あっはは」と笑いながらその隆起をなで、「お前のも妙な形状をしているな。
若菜、おれとお前のとを見くらべてみろ、笑えてくる」
　庄九郎は立ちあがって、若菜に自分の股間をありありとみせた。
妙な男であった。
勝つか負けるかという合戦の、いわば始まる寸前に、せっせと村娘を口説いた。
「な、面白かろう。
しかし、この変哲もないおかしなものが、善にもなり魔にもなる。
人の運命を浮沈させたり、時には世をさわがせたりする。
だから、人や世は楽しい」
　庄九郎は、どっこらしょ、とわらの上に腰をおろした。
　その様子がおかしかったのか、若菜ははじめて笑った。
庄九郎は娘の気持がほぐれたところを機敏にとらえ、
「さて、その楽しみをはじめるか」
　声はのんびりしていたが、行動はおっそろしく機敏だった。
一瞬で娘のからだを裂き、あとはしずかに愛撫してやった。
　日が暮れた。
「若菜、わしと夫婦という体につくって、大桑城まで行ってくれ」
　大桑城は、守護職頼芸の居城である。
庄九郎が、さまざまな理由をつけて川手の府城から長良川の河畔の枝広城に移し、さらにそこが洪水で崩れたのを幸い、美濃の中心から遠い大桑の山城にうつしてしまった。
現在でいえば、長良橋から北方三里の山中である。
「さあ、行こう」
　と、ふたりは、いかにも百姓くさいかっこうに装束を変え、夜道を歩きだした。
庄九郎が若菜におしえたとおり、男女とは妙なもので、かれのいう「変哲もないもの」を見せあったり触れあったりした瞬間から、寄りそって歩く影の風情までかわるらしい。
　耳次は、軒さきでふたりを見送りながら、
（あざやかなお人じゃ。
まるで十年つれ添った夫婦のようじゃな）
　と舌をまいて感心した。
　大桑城につくと、庄九郎はすぐに装束をあらため、頼芸に拝謁した。
　頼芸は、庄九郎の突然の失踪と、だしぬけな出現に、すっかりおどろいてしまっていた。
「どこへ参っていた」
「京に」
　と平然と答えたから、いよいよ驚き、京へなにをしにのぼったか、とたずねると、「ひさしぶりで、都の歌舞音曲を楽しんでまいりました」という。
「そちの風雅にもこまったものだ。
わしの風雅も病いじゃが、そちのは癒しがたい重態じゃ。
なんと、のんきにも城を抜けて、京で歌舞音曲を楽しんでいたというのか」
　あきれながらも、だからこそこの庄九郎が好きなのだ、と絵と女色だけに憑かれているこの田舎貴族はあらためておもった。
「京のみやげばなしでもいたしましょう」
「待てまて。
どこまでのんきな男だ。
そちの留守中、大変なことになっておるぞ」
「まったく、そのとおりで」
　と庄九郎は苦笑し、
「空巣をねらわれたおかげで、城へ帰れませず、ねぐらがないまま、夜道をうろついておりました」
「そちは才智もある、武勇もある、ただひとつの欠点は、のんきなことだ」
　と、頼芸は、つまり頼芸ほどに遊芸淫蕩にふやけきった貴族が、庄九郎のふやけぶりを説教したのだから、よほど心魂にひびいてそう思っているのだろう。
「しかしお屋形さま。
それがしをお嗤いあそばしまするが、お屋形さまもこれが最後でございまするな」
　と、意外なことをいった。
「なぜだ」
「あきらかに、御嫡子小次郎さまのご謀反でございます」
　庄九郎がいうまでもなく、頼芸もそう考えていたればこそ、
　――あの男めは、どこへ行った。
　とここ数日、庄九郎が舞いもどってくるのを、首を長くして待っていたのである。
庄九郎にいわれるまでもなく、嫡子小次郎頼秀の突然の軍事行動は「謀反」としかおもえない。
「わしも、謀反とみている」
　と、頼芸はいった。
頼芸はかれが十八のころに生まれた小次郎という長男を、好んではいなかった。
「いや、油断のならぬことだ」
　と頼芸が青ざめていったのは、大名の家では長男が父を追って自分が支配者の座につくというのは、よくある例であった。
この時期よりややくだるが、甲斐の守護職武田家でそういう事件がおこっている。
当主が、その長男に放逐された。
「謀反」をおこした長男が、のちの武田信玄である。
「もしご謀反でないとしても」
　と、庄九郎はいった。
「小次郎さまはすでに隣国の織田信秀に通じ、その兵を国内にひき入れておられまする。
織田信秀はこれを機会に美濃に入りこみ、領土をしだいにかじりとり、ついにはこの国を奪うでありましょう。
いまや、亡国の危機だと申したのは、そのことでござりまする」
「よき策はあるか」
「ござりませぬ」
　と、庄九郎は薄情なことをいった。
「しかしお屋形さま。
いまそれがしが申すたった一つの策を、御採用くだされば、なんのあれしきの敵勢、一日で攻めくずしてみせまする」
「どういうことか」
「小次郎頼秀さまを、即刻、ご廃嫡あそばし、ただの地下人におくだしなされませ。
それを小次郎さま加担の美濃人にも知らせ、同時に時を移さず美濃中に知らせ布告するのでございます」
「なんだ、それだけのことか」
「なされまするな」
「する」
　と頼芸がうなずくや、庄九郎は頼芸の祐筆（書記）をよびあつめ、百枚以上の軍令状をかかせた。
軍令状には廃嫡の旨を認めさせ、かつ、戦さ支度をして大桑城にあつまるように命じてある。
　その夜、それを持って百人以上の使者が大桑城から四方に飛んだ。
　暁け方近くなると、動員をうけた近在の地侍がばらばらと集まってきて、陽が昇ったころには、三百騎近くなった。
徒士、足軽をふくめて、六百人はあろう。
　敵は、三千。
「きょう一日待てば五千は集まろう」
　と頼芸はいったが、庄九郎は「これだけで駈け入りまする」という。
時を移せばかんじんの稲葉山城が陥ちるかもしれないのだ。
「大丈夫か」
　と頼芸は不安がったが、庄九郎は「ご安心を」と、たのもしげにこたえた。
　庄九郎は具足をつけ、二頭波頭ののぼり十本をひるがえし、馬上の人になるや、
「わしの采配には、神仏が宿っている」
　と、全軍に伝えさせた。
「その証拠に一度といえども敗けたことがあるか。
小勢ゆえ死力をつくして戦え。
恩賞は働きのままであるぞ」
　全軍どよめいた。
なるほどそういわれれば、庄九郎は常勝の記録のもちぬしであった。
戦さの巧拙はべつとして、運わるく敗軍の記録の多い大将のもとでは、士卒はふるわない。
不安があるからである。
「駈けよっ」
　と進発し、庄九郎は大将でありながらただ一騎、流星のごとく士卒のあいだを駈けぬけて先頭に出、さらに駈けた。
　一同、たまらずにかける。
三里を駈けぬいて包囲軍の背後に出るや、美濃人の陣屋々々にむかって、矢文を射込ませた。
　矢文には、頼芸自署の花押が入っている。
　　小次郎はすでに廃嫡
　　加担人は謀反人とみとめる
　　改心せる者は、すぐわが陣に味方せよ。
　という旨の言葉が、激越な文章でつづられている。
　たちまち、包囲軍のなかの美濃軍が動揺した。
駈けこんで来る者が出てきた。
　時を移さず。
――
　庄九郎は、敵の美濃兵には手をつけず、左翼に布陣している織田軍にすさまじい突撃をかけた。
（まずい、あの男が出てきたのか）
　とみたのは、長良川の南岸に床几をすえていた織田信秀である。
庄九郎を怖れただけではない。
敵地での合戦は速戦即決がよく、長陣になると不利であることを知っている。
無用に兵を損傷させることを避けようとした。
「退き鉦を鳴らせ」
　と命じ、隊を部署して退却態勢をとり、たくみに諸隊をくりさげくりさげしつつ、ついに木曾川のかなたに消えてしまった。
　その戦略眼、退却のうまさ、凡庸な将ではない。
庄九郎は、舌をまいた。
　かれが、自分の敵たるべき相手がもはや国内にはおらず、むしろ、いま木曾川のかなたに去ったあの男こそ好敵手になるのではないかとおもったのは、このときである。
織田の使者
　少し雑談をしてみたい。
　筆者は、浪華の東郊、小阪という小さい町に住んでいる。
東に田園がひろがっている。
田園のむこうが、生駒連山である。
生駒・信貴・葛城といった峰がなだらかにつづき、そのむこうが、大和の国になる。
「小説家稼業に不便でしょう」
　と、はるばる東京からたずねてきてくれるひとに同情されるが、そうでもあり、そうでなくもある。
元来、小説書きというものは、自分の住みやすい土地に住んでいる、つまり自分にとって人間観察のしやすい町角にすわっている、というのが自然なことだから、私はこの町がいい。
　齢も、四十を一つ二つ、過ぎてしまった。
若いころ、いのちをあきらめねばならぬ環境にいたから、自分がこんな齢まで生きていようとはおもわなかった。
ふと思うと、この物語のいまの段階の庄九郎とよく似た齢ではあるまいか。
　ぽっかり世の中に出て、つまり、戦争がおわって兵営から解放されるとき、私と仲のわるかった士官学校出の一級上の将校が、
「お前のような悪たれは、世の中に出ればきらわれて生きられんぞ」
　と捨てぜりふのような悪態をついた。
この将校は一見豪傑ふうであったが、ないしょうはなかなか艶なところがあったらしく、ひそかに化粧品屋の娘に接近していて、帝国陸軍の解散とともにいきなり婿養子になり、転身した。
なるほどこの男の言うとおり、好かれるということは、生きられる、ということのようであった。
　しかしその捨てぜりふが気になって、私は戦後ずっと、ひとには嫌われまい、とおもって生きてきた。
もともと憎体な男がにこにこ笑顔などをつくって、きょうまで生きてきた。
ときどき、そういう自分がいやになり、
（この、なりそこないの、善人屋めが）
　と、自分につばを吐いた。
庄九郎こと斎藤道三という苛烈な「悪人屋」を書こうとしたのは、自分へのけいべつから出発しているらしい。
　しかし四十を越えると、妙なことがある。
他人さまを平気できらいになってしまう。
他人だけでなく、自分をふくめて、どれもこれも少しずつ峻烈に気に入らなくなってきた。
　いやな男に出会ったときなど、そのときの自分の如才ない態度などを思いあわせて、三日も四日も不愉快で、一カ月たってもなにかの拍子にそれを思いだすと、なにをするのもいやになり、あの一日だけ死ねばよかった、とおもうほどである。
　むろん、憎悪だけでなく、愛情もつよくなるようで、どうも四十を越えれば自制心のたががゆるみ、愛憎ともに深くなりまさるものらしい。
　庄九郎も、この齢、たががはずれはじめている。
　かれは、自分の留守中、自分に対して「反乱」をおこした守護職頼芸の嫡子小次郎頼秀を、稲葉山城の城外で打ち破って敗走させたが、以前の揖斐五郎（頼芸の庶弟）の反乱のときとはちがい、そのままでは許さず、
（攻めほろぼしてやる）
　と決意した。
考えてみれば、ほろぼす、と簡単にいっても、小次郎頼秀は主家の若君ではないか。
国中の世論が承知するかどうか。
（我慢をする時期はすぎた）
　と庄九郎はおもった。
たががはずれた、というのはそれである。
筆者のような小市民のばあいは、せいぜい浮世の面倒から離れて、出来もせぬわび住いを夢に恋う程度にすぎないが、この男のばあいは、たががパラリとはずれて、いっぴきの攻撃的生きものがうまれた。
　頭のてっぺんから足のさきまで、渾身、戦闘的な男になった。
「もはや、どの者にも遠慮はせぬ」
　というのは、かれが自分の周囲、美濃の国情をツラツラと打ちながめて、
「せずに済む」
　と判断したからである。
美濃八千騎といわれる美濃の村々に散在している地侍どもの八割は、
「いまや、小守護（庄九郎）どのこそ頼りじゃ」
　と口々に言うようになっていた。
　要は、力である。
庄九郎には「外国勢力」を粉砕できる力がある。
　美濃は、日本の衢地（辻）といわれる。
中山道をはじめ、北国街道、伊勢街道などが入りこんでいて、四ツ辻にも五ツ辻にもなっている。
　戦国の世、このような地域は、四方八方の国々から軍隊が入ってきて、うかうかしていると土地をこまぎれに斬りとられてしまう。
　西方の浅井（近江）、南方の織田（尾張）の異常な軍事的成長ぶりが、中世的眠りのなかにいた美濃の地侍たちをして、
（うかうかすると、隣国にわれらが在所を奪られてしまう）
　という危機感をおこさせた。
　対外的な危機感こそ、その国に思わぬ指導者を生みあげるものだ。
かつての中国における蒋介石、かつてのドイツにおけるヒトラーなどが、それであろう。
　旱天下で雨を待つような気持で、英雄の出現を翹望する気運が、美濃一国におこりはじめた。
「かれこそは」
　と美濃衆のほとんどは思う。
「このところ美濃の内紛につけ入って何度か侵略してきた隣国の兵を、そのつど破った。
関ケ原では浅井、朝倉の連合軍を打ちくだき、こんどの稲葉山城下では織田軍を、戦わずして走らしめた。
かくなった上は、盟主として押し立てざるをえないのではないか」
　そういう気運である。
　潮にたとえていい。
　ひたひたと上げ潮が、満ちはじめているのである。
「一気に。
――」
　と、庄九郎は考えた。
一気に階段をかけあがらねばならない。
　気運とはおそろしい。
庄九郎の信ずるところでは、「気運が来るまでのあいだ、気ながく待ち、あらゆる下準備をととのえてゆく者が智者である」といい、「その気運がくるや、それをつかんでひと息に駈けあがる者を英雄」という。
　庄九郎には、その時期がきた。
西美濃三人衆といわれる安藤伊賀、氏家卜全、稲葉一鉄をはじめ、正妻小見の方の実家明智一族など国中に影響力のつよい武将たちが、
「貴殿と運命を共にする」
　という態度をみせている。
がらりと国をくつがえすときであろう。
　運よく。
　というほかない。
頼芸の「若君」である小次郎頼秀は、稲葉山城下で破られたあと、現在の岐阜市から北北西七キロにある、
「鵜飼山城」
　という城に逃げこんだ。
この城の城主は村山出羽守という男で、小次郎頼秀の年少のころの御守役だった人物である。
「出羽、たのむ」
　と、小次郎頼秀は保護をたのみ、さらにあらためて庄九郎征伐の兵を挙げることを相談した。
「おれはあの男のために、父から廃嫡され、ただの平人におとされてしまった。
こうなった以上、国中に兵を募り、あの男と決戦し、破り、父頼芸をおしこめ、わしみずからが美濃の守護職に立つ以外、道はない。
出羽、そうではないか」
「なるほど」
　出羽も、考えこんでしまった。
あの油屋はいまや旭日昇天の勢いである。
国中を真二つにして戦って、はたして勝ち目があるかどうか。
「出羽、出羽」
　と、小次郎頼秀は、こういう場合の彼の立場ならたれでも言うことをいった。
「おれが守護職になれば、そちを小守護にしてやるぞ」
（小守護に。
――）
　というのは、強烈な魅力である。
現在の油屋をのぞいては、代々門閥でなければなれなかった、かがやかしい位置である。
「とにかく、どれだけの美濃衆があつまってくるか、それが問題でござる。
それに、もう一度、尾張の織田信秀に応援をたのみましょう」
「出羽、それもこれも頼む」
　と、小次郎頼秀はうれしさのあまり、かつての家来の村山出羽守にぺこぺこ頭をさげてしまった。
その出羽は、実は、決しかねている。
なんといっても、自分の生死存亡を賭けた戦いになるはずであった。
しかし、小次郎頼秀にたのまれた以上、それを断われば、「出羽はあれで男か」と美濃の武家社会でつまはじきにされてしまう。
　起たざるをえない。
　出羽は、さっそく密使を八方に出して、決戦準備をととのえはじめた。
　その間、小次郎頼秀がやったことといえば自分が居候している鵜飼山城を、
「御所」
　という呼称にあらため、出羽の家来に、自分のことを「御屋形様」とよばせ、出羽に伽の女を要求したことだけである。
すでに守護職を気取っていた。
「出羽も、家来に小守護様と呼ばせろ」
　と無邪気に、この貴族の座から堕ちた若者はいったが、さすがに村山出羽守は苦笑して、
「それは勝ってからでござるよ」
　といった。
出羽の心境とすれば、この美濃を真二つに割っての合戦を準備することによって、一方では一種の英雄的昂奮を感じていたし、一方では、えもいえぬ物哀しさを感じていた。
若殿さえころがりこんで来なければ、自分は先祖代々の所領と城を保ち、春の花、秋の紅葉などを賞でてぶじに世をおくれたはずである。
　その挙兵計画をきいて、
「運やよし」
　と手をうってよろこんだのは、庄九郎であった。
おそらくこの決戦に、国中における自分の反対派の連中はすべて鵜飼山にあつまるであろう。
（殲滅して、一挙に国を奪ってしまう）
　その好機である。
こういう好機は、人間の一生で何度も訪れるものではない。
（また、おれの名がかわるぞ）
　ふとお万阿の顔を思いだした。
この決戦のあとお万阿に会ったら、「こんどはなんというお名前にお変りあそばしたのでございます」とあどけなく訊くであろう。
そして、例によって問うにちがいない、
「将軍さまになるのはいつ？」
　いい女だ、と庄九郎は思った。
あの女のために早く美濃を斬り従え、京に旗をたてて将軍になってやらねばならない。
……
　その庄九郎は、このところ稲葉山城から動かず、城に戦旗をたて、はるかに鵜飼山城をのぞんで、毎日敵方の情報をあつめている。
　むろん、庄九郎がかつて戦って鞭をくわえただけで逃がしてやった頼芸の庶弟揖斐五郎や鷲巣六郎、土岐七郎頼満、それに土岐八郎頼香などがぞくぞくとくわわり、いわば美濃の名門をこぞるようなものであった。
　が、存外、かんじんの美濃衆ではせ参じてくる者がすくなく、
「ただいまのところ、人数はざっと千人でございます」
　と耳次も報告していた。
　問題は、隣国の織田信秀である。
これがむこうに加担すれば、形勢は庄九郎に絶対不利になろう。
　鵜飼山城の小次郎頼秀のほうから、さかんに出兵懇請の使者が行っているらしい。
「美濃半国を進呈する」
　という条件さえ出した、といううわさがあり、これには庄九郎も驚いた。
（半国をもらえるなら、織田もこのばくちに乗るだろう）
　と思い、この流説を庄九郎は逆用し、かれの手で美濃中にばらまかせた。
　――織田が、半国とるそうじゃ。
　という情報ほど、美濃衆を仰天させたものはあるまい。
　ぱっと国中にひろまるや、中立を保っていた連中までが、どっと庄九郎の側に入りこんだ。
人数は毎日のようにふえ、対外的問題があるだけに士気もあがり、結束もかたかった。
　――が。
　これだけで庄九郎が、安閑とかまえていたわけではない。
傘下にあつまってきた美濃衆に対し、
「敵は、むしろ尾張の織田信秀である。
いつ夜陰に乗じ、木曾川を渡って攻め入ってくるかもわからない。
そういう気配が濃い。
それゆえ」
　と、かれらをけしかけ、毎日、五百人ずつ交代で木曾川国境を哨戒させ、夜になれば沿岸数里にわたっておびただしいカガリ火を焚かせた。
　謀略といっていい。
内に対しては士気をたかめさせ、そと織田方に対しては、
　――来るとただちに叩くぞ。
　という戦備の凄味をきかせた。
　これには尾張側の百姓がむしろ動揺し、
　――美濃から大軍が攻めてくる。
　という風説がとび、当の織田信秀が閉口してしまった。
　信秀は、木曾川北岸のカガリ火は、単に庄九郎の牽制外交だとみているが、しかし捨てておいては、国内の不安がつのるばかりである。
（あの男は、やるわ）
　と感心はしたが、こちらから出兵して美濃の哨戒兵団を撃ち散らすつもりはなかった。
信秀は信秀で、国内の諸城切り取りにいそがしく、いまとても外征する余力はない。
（そこまであの男は見ぬいて、木曾川北岸のカガリ火で恫喝しているのにちがいない）
　と信秀は見ていた。
　やむなく、このさい、やや屈辱的な外交態度ではあったが、稲葉山城の庄九郎に対し、尾張のほうから使者を送ることにした。
　庄九郎は、城のふもとにある居館で、その者に謁見した。
　平手政秀という男である。
「われらが主人申しまするには」
　と、政秀はいった。
「鵜飼山城の小次郎頼秀どのには、いっさい加担せぬ、ということでございます」
「結構なことだ」
　庄九郎は軽くわらい、別に加担しようがしまいが当方関心なし、という大きな態度をにおわせている。
（蝮め。
――）
　と、政秀は、上座の男のあだなを思いだし、その傲岸さに腹が立った。
　書院での正式の対面は、ほんの一、二分ですんでしまい、あと、
「茶など、ふるまおう」
　と、茶道好きで有名な庄九郎は、政秀を自慢の茶室にみずから案内した。
　政秀は、そのみごとさにおどろいた。
庭園には稲葉山の谷川の水をひき入れて泉水をしつらえ、茶室にいたる露地には、さまざまの姿をした桜の古木を植えならべ、行くほどに茶室があるが、これも桜材一式でできあがっている。
「すべて、桜でございますな」
「桜だ」
　と、庄九郎はみじかく答える。
「桜がお好きでござるのかな」
　政秀は問いながら、蝮と桜とはどういう縁だ、とおかしかった。
「まあ、好きだな」
　庄九郎はかるく答えたが、じつのところかれほど桜を愛した武将はいない。
桜材というのは結局いや味がなくて、飽きが来ないからだ、というのが理由であった。
　このとき茶室で、
「吉法師君（信長の幼名）は、おいくつになられたかな」
　とさりげなくたずねた。
吉法師の御守役がこの平手政秀であることを知っているのである。
「おん年は八つでございます」
「なるほど、わしの娘（のちの濃姫）とは一つちがいか」
「なるほど」
　とうなずくと、
「美人だぞ」
　それっきり、庄九郎は別の話題に転じた。
政秀はなぜ吉法師君のことを蝮がもちだしたのか、わからなかった。
　半刻ほどのち、政秀は居館を辞し去り、馬上、供をつれて尾張にむかったが、体が鞍壺に堪えられぬほどに疲れている。
（妙に、疲れる男だ）
　政秀は、腑のぬけたような表情をして、馬にゆられた。
美濃の蝮
　ひとは、
　――美濃の蝮。
　と、庄九郎のことをいう。
はじめはずいぶんこの蔭口には閉口し、
「蝮なんぞで、あるものか」
　と、自分の家来を厚く遇し、領民に他領よりも租税をやすくし、堤防を築き、灌漑用水を掘り、病いにかかった百姓には医者をさしむけ、かつ領民のための薬草園をつくった。
美濃はじまっていらいの善政家といっていい。
　このため、ひとはみな庄九郎の家来になろうとし、百姓たちはかれの領民であることをよろこび、他領の百姓まで、
　――なろうことなら、小守護様（庄九郎）のお屋形の見えるまわりで田を耕したい。
　とのぞんだ。
蝮は蝮でも、この男は人気のある蝮だったといっていい。
　かれはつねづね、
「人間とはなにか」
　と考えている。
なるほど、善人もいる、悪人もいる。
しかしおしなべて、
　――飽くことを知らぬ慾望のかたまり。
　として見ていた。
かれは、自分が学んだ法華経も、人間の慾望に訴えた経典であることを知っている。
法華経にいう。
「この経はいっさいの人間を救いたまうものである。
生存についての苦悩を救い、さらに人間の願いを満足させたまうものだ。
たとえば、渇えた者には水、寒い者には火、裸の者には衣、病める者には医、貧しい者には財宝、貿易商人には海、といったように与え、満足させ、いっさいの苦や病痛から、人間を離れしめたまうものである」と。
　庄九郎は正直なところ、法華経の功力などは信じていないが、しかしこの経典が説く、なまぐさい「人間の現実」は信じていた。
人間とは慾のかたまりだ、と経典を書いた古代インド人は規定している。
「だからこそ」
　庄九郎は善政を布く。
百姓には水をあたえ、武士には禄をあたえ、能力や功績ある者には惜しみなく財物をあたえ、商人には市をたてて利を大きくしてやる。
（これでも蝮か）
　と庄九郎はおもうのだ。
なんと、法華経が説く「功力」そのもののような男ではあるまいか。
　法華経は、仏を説いている。
（乱世では、ほとけもマムシの姿をしているものさ）
　とおもっている。
　が、庄九郎は、自分が蝮だといわれていることを気にする段階はすぎた、とおもっている。
これからのちは、一方で善政を布きつつ、内外に対して、
　――おれをみろ、蝮だ。
　がらりとひらきなおるべき時期にきた、と庄九郎は見ている。
　こういうひらきなおった心境で、庄九郎は主人頼芸の長男小次郎頼秀を討伐する軍勢を招集しはじめた。
　ついでながら、この時代、武士はまだ中世的な段階にあり、城下町に住まず、それぞれの在所々々で住んでいる。
これらを在所から移して城下町に集団居住せしめ、軍団としての機動性をもたせるにいたるのは庄九郎の後半期であり、それを完成させたのは、かれの女婿織田信長であった。
  
　まあいい。
　庄九郎は、こういう在郷武士のかきあつめにすべての力をそそいだ。
　本来なら、困難な仕事である。
なぜなら美濃八千騎といわれるこれら村落貴族どもは、すべてが守護職土岐家を本家としており、単一の血族集団であった。
　その血族集団をもって、宗家の長男を討つというのは、なまやさしい仕事ではない。
　だから。
「蝮」
　としてひらきなおった、といっていい。
　――人間とは、
　と庄九郎とほぼ同時代のヨーロッパの戦国時代に出た策略家ニコロ・マキャヴェリは、五カ条をもって定義している。
　一、恩を忘れやすく
　二、移り気で
　三、偽善的であり
　四、危険に際しては臆病で
　五、利にのぞんでは、貪慾である
　と。
むろん庄九郎は、このイタリー半島のフィレンツェの貧乏貴族の名も思想も知らないが、まったくの同意見であった。
　だから、第五条の利を与えるために、京の山崎屋の巨富をどんどん美濃へ運びこんで懐柔し、かつ、第四条の臆病という人間性に対しては、
「従わねば、敵として討つ」
　というおどしをもってむかった。
ついに蝮の本性をあらわした。
なんといっても、美濃一国で庄九郎より強い武将はいないために、一国を戦慄させた。
　マキャヴェリはいう。
　――君主というものは、愛せらるべきか、怖れらるべきか。
これは興味ある命題である。
常識的に考えれば両方兼ねるがよいということになろうが、その域に達するのは困難なことだ。
だから君主にしてそのどちらか一つを選べということになれば、愛せられるよりもむしろ怖れられるほうがよく、またそのほうが安全である。
「蝮のほうがいい」
　とマキャヴェリはいうのだ。
愛嬌のある仔犬よりも、猛毒をもった蝮のほうが、風雲を叱咤するばあい、うまくゆくであろう。
　第三条の「人間は本来、偽善的である」という性質を庄九郎は見ぬいていて、
「小次郎頼秀どのは、すでに守護職土岐家の長子ではなく、廃嫡されてしまっている。
しかも、謀反人である。
これを討つことは、土岐家に対する忠義である」
　と、宣伝した。
　人間は、つねに名分がほしい。
行動の裏づけになる「正義」がほしいのである。
慾ぼけで移り気で臆病な人間ほど、いざ新奇な行動に駆りたてられようとするとき、
　――頼むからおれの行動は正しい、といってくれ。
　という護符を、指導者に請求するのだ。
　庄九郎はこの合戦を、
「謀反人討伐の義戦である」
　との護符をばらまいた。
人間の偽善性に訴えた。
美濃の村落貴族どもは、よろこんだ。
　この護符のおかげで、稲葉城下に馳せ参ずることが、「蝮の武威におびえた」ことでもなくなり、また「蝮の富力に懐柔された」ことでもなくなった。
　かれらは、ぞくぞく美濃十数郡から庄九郎の稲葉城下にあつまってきた。
この一州八千騎のうち、六千騎以上が集まってきて、それらが率いてくる兵で城下は満ちみちた。
　庄九郎は、頼芸を大桑城から迎え、山上に土岐家の白旗を林立させ、山麓には自分の二頭波頭の旗をひるがえし、軍勢を率いて出発した。
　その日のうちに、鵜飼山城を包囲し、城攻めにとりかかった。
　一方、小次郎頼秀がたは――。
　兵の集りが予想以上にわるかったために籠城戦をとることにした。
「若さま、これ以上はどうしてもむりでございますな」
　と、村山出羽守は、小次郎頼秀にいった。
「むりか」
　小次郎は爪を噛んだ。
　出羽守はすでに敗死を覚悟した様子であった。
「しかし」
　小次郎頼秀はすっかりあおざめて、
「隣国の弾正忠どの（織田信秀）が、救援にきてくれるのではないか」
「それは望めませぬな。
織田はいま、三河へ兵を出して戦っていて、救援どころか、自分のほうが手いっぱいの模様でござる」
「それはけしからぬ。
弾正忠どのはわしの烏帽子親で、名も自分の秀を呉れて頼秀とつけてくれた。
いわば親子に準ずべき間柄ではないか」
「時勢でござるな」
「なにが時勢じゃ」
「左様な間柄など、この時勢では通用いたしませぬ。
げんに、若様には御実父におわします頼芸さまが、蝮めの飾り物とはいえ、敵の御大将ではござりませぬか」
「しかし、弾正忠どのは、信義にあつい大将ときくぞ」
「信義などは」
　村山出羽守は、この若い貴族の子をもてあつかいかねた。
「左様なものは、両者利害が一致しているとき、酒席かなんぞで吐く戯れことばにすぎぬご時勢になっております。
だいたい、弾正忠どのも、なかなかの忍人（酷薄な人）で、尾張にはかつては守護職斯波氏があり、織田家にも本家があるというのに、それらをしりぞけてのしあがってきたお人でござる。
当方に勝ち目があればともかく、なければ参りませぬな」
「では、どうすればよい」
「城内の者、心を一つにし、死力をつくして、半年城をもちこたえれば、こちらに内応して来る者もあり、あるいは織田殿も、蝮めの兵の弱りをみて木曾川を越えて腹背から衝いてくるかもしれませぬ」
「敵は、籠城にきめたか」
　とみるや、庄九郎は奇抜なことを考えた。
　敵の籠城を利用して、稲葉山城下に、一大城下町をつくることであった。
だけではない。
それには一つのこんたんがある。
　ある日、陣中で将士をあつめ、
「どうやら敵は長陣にもちこむつもりらしい。
あれしきの城一つ、力攻めして陥せぬことはないが、兵を傷つけるのもばかげている。
ために当方も、尻をおちつけて囲むことにしたい。
おのおの、如何」
　と意見をきいた。
みな異存はない。
兵の損耗を避けるというのは古来名将の道なのである。
「されば」
　庄九郎は、言葉をかさねた。
「全軍をもって囲んでおれば疲れるばかりであるから、諸将、交替で陣へ繰り出してゆく。
それは如何」
「いや、これは小守護どののお言葉ともおぼえぬ」
　と、事に老いた（合戦に熟練した）といわれている西美濃三人衆の一人で大垣城主の氏家卜全がいった。
「諸将交替で出陣というのはよいが、それでは、自然味方は手薄になる。
その手薄のときに敵に打って出られては、味方の崩れになりまするぞ」
「さすがは、卜全どの」
　と、庄九郎は、子供をほめるようにしてほめてやった。
「おおせのとおり、遠方の知行地に帰られる方は、いざ敵襲という場合、当方から早馬を打たせて催促しても、前後三日はかかり、とても合戦の間にあわぬ。
そこでどうであろう、わしの稲葉山城からここまでわずかな里程じゃ。
されば稲葉山城下に地割りしておのおのに土地を進ぜるゆえ、そこに屋敷をつくり、妻子をお呼びよせになっては？」
　妻子は、体のよい人質である。
　かつ、庄九郎の城下に屋敷をもてば、結局かれらは庄九郎の家来というかたちになり、期せずして美濃統一ができるわけだ。
「屋敷をつくる金穀が足りねばお貸し申す」
　というと、みなざわめき、
「妙案じゃ」
　と手を打って、反対する者がなかった。
　さっそく庄九郎は、赤兵衛を奉行とし、地割りをさせ、材木を集めさせた。
　そこは、庄九郎流の楽市の便利さである。
稲葉山城下に材木をもってゆけば儲かるというので、たちまち諸国から材木商人があつまってきた。
　庄九郎は国中の大工を城下にあつめ、
「日当は、それぞれ抱えぬしからもらえ。
しかし当方からも同額の日当を出してやるぞ」
　といったから、みな大よろこびで仕事にとりかかり、またたくまに城下の武家屋敷町ができあがってゆく。
　三月で、町は完成した。
町の名を、旧名どおり井ノ口という。
岐阜という名がついたのは、信長の時代からである。
　庄九郎は、事実上の美濃王になった。
　これに閉口したのは、鵜飼山城の籠城軍である。
士気は、とみに落ちた。
「井ノ口では、京から能役者などをよんで興行しているそうな」
　とか、
「城外には、妓を置いた宿が何十軒もできていて大層なさわぎじゃ」
「市は立つ、諸国から人は来る、もはや、京をのぞけば日本一の繁昌地というぞ」
　といううわさが、雑兵のはしばしにまでささやかれた。
なにしろ、わずか七キロむこうの山麓に、夢のような一大軍都が出現したのである。
その目もまばゆいばかりの繁昌ぶりを聞くにつけ、この鵜飼山城に籠る集団だけが、美濃の国内で孤立しているようにおもわれ、自分たちがひどくうらぶれてみえた。
　庄九郎が、その形勢を察せぬはずがない。
「謀反加担を悔いて、当方に来る者は、こばまぬ。
本領を安堵し、屋敷も作ってやる」
　と、包囲軍の血縁者から籠城軍の血縁者に言わせると、せきを切ったように城内から脱走者が出た。
　ところが、庄九郎はずるい。
　最初の脱走者群に対しては、
「可愛気がある」
　としてなにもいわずに約束どおりの待遇をあたえてやったが、その後に内通したいとひそかに申し出てくる者には、
「城を出るな」
　と、申し送った。
「誠心のあかしとして、謀反人小次郎頼秀どのの首を打ってみやげに持参せよ」
　これは、極秘裏にいったわけではない。
むしろ、公然と、城内へ矢文を送った。
矢に文をつけて、毎日のように城内に射こんだのである。
　このため、城内は混乱してしまった。
味方同士のあいだで疑心暗鬼を生じ、
「あの男は、内通したのではないか」
　とか、
「昨夜、奥の御廊下に人影が立ったが、どうやら小次郎さまのお首級をねらう内通者らしい」
　などといううわさがむらがるように出て、収拾がつかなくなった。
　慄えあがったのは、小次郎頼秀である。
　ある夜、たまたま添い臥ししていた萩野という女が、なにげなく寝返りをうったのに驚き、
　――おのれもかっ。
　と、枕もとの大剣を掻きよせた。
萩野は仰天した。
ころがるようにして廊下へ出たのが、かえって疑いを決定的なものにした。
　追ってくる小次郎に背を割られ、さらに逃げたが、ついに杉戸のところで、背から胸にかけて刺しとおされて、絶命した。
　そのさわぎに出てきた村山出羽守が、血みどろな現場にしばらくあ然としていたが、やがて、
「若。
これ以上の籠城は、むりでござるな」
　といった。
「そうであろう、萩野まで内通しておった」
「いや、それはわかりませぬ。
とにかく御大将である小次郎君がその乱れようでは、これ以上、一軍を率いてゆくことはできませぬ」
「出羽、おれは殺される」
　と、小次郎は、とりとめもない。
「蝮めは、よう存じている」
　村山出羽守は、嘆息していった。
「城というものは、城兵が結束さえしておれば、たとえ土掻きあげた土塁一重、堀一重の城でもたやすくは陥ちぬものでござる。
ところが、内部の結束を崩せば、城などは雪のように融けてしまう」
「どうすればよい」
「せめて、和議の仲介なりとも、織田弾正忠に頼みましょう。
そのくらいのことなら、隣国の好みでやってくれましょう」
　早速、使者を尾張に送ってその旨を交渉すると、
　――左様なことなら。
　と引き受けてくれ、庄九郎のほうに平手政秀を遣わせて交渉させた。
　庄九郎は、時機だと思い、
「いかにも、ただならぬ織田弾正忠どののお仲介ゆえ和睦はいたしますが、しかしあくまでも村山出羽以下籠城軍一統との和議でござるぞ」
　妙なことをいった。
「と、申しますると？」
　平手政秀にはわからない。
しかし庄九郎はそれには答えず、さっさと誓紙を書き、政秀に渡した。
　とにかく、政秀はそれを持って鵜飼山城にゆき、和議を成立させた。
　鵜飼山城籠城軍は、解散した。
　が、庄九郎はそのあと、国内の辻々に高札を立て、
　――小次郎頼秀のみは、あくまでも謀反人ゆえ、かの者の所在を報らせた者、または誅殺した者には褒美をとらせる。
　旨を書き、布告したため、この国の正当の相続者であるはずの小次郎頼秀はついに国内にいたたまれず、ある夜、乞食坊主に身をやつして越前へ逃亡した。
「蝮」
　は、ついにその本性をあらわしたことになる。
淫府
　美濃の皇太子というべき小次郎頼秀を国外に追っぱらった庄九郎は、
「斎藤山城守利政」
　と、名乗りをあらためた。
これで何度目の改名になるのであろう。
　改名のときにはいつも京へ馳せもどってお万阿に報告するのがこの男の可愛い癖であったが、こんどは京へはもどらず、
　大望あり、しばし待て。
いずれゆるりと京へのぼり、そこもとと物語などする。
　と手紙を送っただけであった。
　大望とは、美濃征服の最後の仕上げとして大桑城で酒色にふけっている「お屋形様」こと土岐頼芸をほうりだすことであった。
ほうりだせば、庄九郎は名実ともに美濃の国主になる。
（こんどは難事業だ）
　と覚悟はしていた。
　ひたすらにその思案をした。
　思案の場所を、この男はきめている。
邸内に建てた小さな持仏堂であった。
お堂には法華経の本尊である釈迦牟尼仏の小さな像がおさめられている。
「釈迦よ、われを救けたまえ」
　と、いつも法華経を転読し、そのあとで思案にふけるのだ。
　一方、頼芸は、むろん、庄九郎が稲葉山城で宗教的荘厳につつまれつつ、そんな思案にふけっているとはゆめにも知らない。
　頼芸は、荒淫の毎日を送っていた。
このめぐまれた男は、男として、いま地上の極楽のなかにあるといっていい。
　なみたいていな女好きではなかった。
頼芸は女に接するとき、痴態愚戯のかぎりをつくし、ときには、
　――みな、予のすがたをみよ。
　と、侍女たちに自分の戯れを見せ、ときに児小姓どもにも見せた。
これがこの男の仕事のようになっていた。
　それを一門の者が諫めたりすると、
　――予は百姓にうまれついておれば働きに働いて一枚の田地でもふやそうと思う。
足軽にうまれついておれば、戦場で兜首をかせぎどうとでもして士分に取りたてられたいとおもう。
しかし予は何か。
守護職ではないか。
これ以上のことがもはや望めず、人間として野望の楽しみのない不具同然の存在で、いわば翼をもぎとられて飛べぬ鳥とおなじだ。
勢い、その吐け口が、女と酒と美食にゆくのが当然ではないか。
　といった。
　頼芸のからだは、ほぼ脂肪でできている。
色白く、一見、京の公卿をおもわせる形態だが、しかし外形に似ず生命力の旺んな男で、女を毎日御しても、疲れも飽きもしなかった。
この物語の時点よりのちのはなしになるが、頼芸はその後諸豪族の厄介になりつつ齢のみをかさね、ついに八十二という、この時代としてはおどろくべき高齢で世をおわった。
これほど酒色にふけってもなおありあまる体力のもちぬしだったことは、これでもわかる。
　鷹だけを、描いている。
　この画技だけは年々すばらしくなり、京都あたりの茶人が、
「土岐の鷹」
　として珍重するようになっていた。
むろん頼芸は、金品で売っていたわけではない。
側近の者などに描いて呉れてやる「鷹」が、自然と諸国へ流れてゆくのである。
　もしこの画才がなければ、頼芸はなんのために地上にあらわれてきたか、わからない男であったであろう。
　いや、こうも言える。
酒色以外の関心は、すべて絵にあった。
めずらしくそばに女がいず、酒杯を手にしていないときの頼芸は、一個の芸術家になっていた。
かれのあたまは、絵のみが独占した。
この絵のために政治的慾望も関心も皆無になっていた。
かれに画才さえなければ、多少の政治的関心もうまれ、
　――斎藤山城守は、あるいはおれをほろぼそうとしているのではないか。
　という疑惑も、当然うまれていたかもしれない。
　とにかく。
　頼芸は、白粉と鉄漿をつけた天使のような男であった。
なにも気づかない。
　もっとも天使といっても、女には異常に移り気で、気に入っているかとおもえばすぐ飽き、つぎつぎと寵姫を変えた。
　――どこぞに、面白いおなごはおらぬか。
　というのが口ぐせであった。
ある日、京の大徳寺から、世に名のきこえた老禅師がたずねてきた。
　頼芸は歓待し、禅話などをさせ、――さてと身を乗りだして、
　――ちかごろ京に、よきおなごはおりませぬか。
　と訊いた。
老禅師は聞きしにまさるこの田舎大名の女好きにあきれ、
　――淫楽は亡国のもとでござるぞ。
　といさめた。
　さらにこまったことには、頼芸は自分の国の美濃女を好まない。
　――国の女と寝るほどなら、自分の手足をなめていたほうがましだ。
　とつねづね言い、「女は都だ」ときめ、京女をのみどんどん仕入れさせた。
教養人だけに都の文化へのあこがれがつよく、そういうふんい気を持った女でなければ、色慾が昂揚しないのであろう。
　庄九郎は、京とのあいだに通商路をもっている。
頼芸にねだられるたびに、京から女を仕入れていた。
　しかしちかごろはかれのほうがうんざりしはじめ、
　――もう先日の女は、お気に召さぬようになりましたか。
　と、あまりいい顔をしなくなっていた。
　先日もそれで、多少の言いあいをした。
「色深きはお屋形様のご体質でありますから詮ないとして、真の色好みの道は、一人二人のおなごを、奥深う愛することでございます。
色を漁っては、ついに色の面白味がわからずに世を終えましょう」
「賢らなことをいう」
　と、頼芸はあざわらった。
「戦さの道ならばともかく、その道ならばそちよりもわしのほうが、苦労を経ている。
色のおもしろさは、漁色するにある。
わしは絵をかく。
一枚描きあげてもつねに満足することがなく、さらによい絵をとねがう。
描く鷹にしてもそうだ。
よい鷹をもってきてくれたときなど、むらむらと描きたくなり、一気に描きあげてしまう。
しかし描きあげてしまえば二度とその鷹をかく気がしない。
見るのもいやになる。
つぎの鷹を、と思う。
たえず、新しい美しさを追求している。
絵も鷹も女も、わしにあっては同じ一つのものだ。
この気持は、絵という道楽をもたぬそちにはわかるまい」
　といった。
　上これを好めば下これに従う、で、頼芸の居城の大桑城は、近習、児小姓にいたるまで奥女中と通じ、淫楽の府のようになっていた。
（韓非子にあるとおりだ）
　と、庄九郎は、むかし京の妙覚寺本山にいたころに読んだ唐土の奇書を思いだした。
　韓非子には、「人の君主たる者は、家来に物の好きこのみを見せてはならぬ」というくだりがある。
家来がすぐそれに迎合するからだ。
　たとえば、と韓非子にいう。
――越王勾践は勇者が好きであった。
このため越にはかるがるしく死ぬ者が多くなった。
楚の霊王はふとった女がきらいで、細腰の女のみを愛した。
このため楚では餓人が多くなった。
絶食して痩せようと努めるからである。
ひどい例になると、桓公は食道楽でつねにうまいものはないかと味を漁っていたため、ついに易牙という料理人は自分の子を蒸焼きにして桓公の食卓にすすめた。
……
　もともと頼芸の女色は、庄九郎が最初、
（このひと、色深し）
　と見ぬいてすすめてきたところで、僻地の大桑城に移らせたのも、その世界に心おきなく惑溺させるためであった。
　その作戦がみごとに的中してしまい、頼芸は、夜昼の区別さえつきかねる男になってしまった。
　そうしたある日、斎藤山城守利政こと庄九郎は、邸内の持仏堂に赤兵衛をよんだ。
「なにか、それがしにご相談ごとで」
　と、赤兵衛は神妙にかしこまった。
「相談などは、おのれらにするものか。
わしの思案を口に出してまとめるために、話し相手として呼んだのだ」
「して、どのような」
「じつはお屋形様に国外へ出てもらおうか、とおもっている」
「いよいよ、来ましたな」
　赤兵衛は、その一事が、ふたりでこの国に流れてきたときからの計画だから、
（もはや、仕上げか）
　とおもい、感慨無量な顔をしたのである。
　そうは思いつつ、ふと、ある一事が気になって、庄九郎に質問してみた。
「殿。
なにしろ、お屋形様と殿とは、君臣水魚のまじわりをなされております。
いざとなった今日、うしろめたくはござりませぬか」
　そんな弱気が出れば、事はかならず失敗する、と赤兵衛なりに思ったのである。
「うしろめた……？　考えたこともない」
　と、庄九郎はいった。
「わしはもともと、国を奪るためにこの美濃にきた。
人に仕えて忠義をつくすために来たのではない。
ただの人間とは、人生の目的がちがっている。
目的がちがっている以上、尋常の人間の感傷などは、お屋形さまに対しては無い」
「ははあ」
　やはりめずらしい人だ、と赤兵衛はあらためて庄九郎を仰ぐ思いであった。
「お屋形様は」
　と庄九郎はいった。
「あの土岐頼芸という方は、わしにとって一個の道具にすぎない。
ちょうど木地屋における轆轤であり、大工における手斧であり、陶工におけるへらであり、鍛冶屋におけるふいごのようなものだ。
わしは道具の家来になったのではないから、道具に対する義理だてはいらぬ。
お屋形様は道具にすぎぬ。
わしはその使用者であった。
わしはその道具によってあたらしい国家をつくろうとしてきた」
「はい」
　赤兵衛は、いつのまにか、偉大な教祖に接するようにひれ伏していた。
「赤兵衛は、陶器の作り方を知っているか。
あれは、最初は泥を轆轤台の上にでんと盛りあげ、轆轤をころころとまわして、泥をせりあげつつ、まるい茶わんをつくりあげてゆく。
さて茶わんの形はできた。
それが現在だ。
いまの段階がそれだ。
しかし轆轤台の上の茶わんはまだ、泥でしかない。
この茶わんの形をした泥を本物の茶わんにするには、轆轤台から離し、かまに入れ、火をもって焼き締め、さらには釉薬をぬり、ふたたびかまに入れて火をもって焼き、それでできる。
要するに、お屋形という轆轤台はもう不要なのだ。
捨てられねばならぬ。
あと、必要なのは、火である」
　火とは、戦いのことであろう。
「その火に掛けるまでに、まず轆轤台を捨てねばならぬ」
　庄九郎はすこしだまり、やがて、
「この捨てぎわが、むずかしい。
そっと泥の茶わんを持ちあげて台から離さねば、茶わんまで崩れてしまう」
　茶わんとは、庄九郎の考えている新国家のことであろう。
「この場合、敵味方に対する詐略がいろいろと必要だな」
　庄九郎は、その詐略を、一つずつ順序だてて赤兵衛に語りはじめた。
　庄九郎は、大桑城にゆき、酒宴の真最中の頼芸に拝謁した。
　よいところへ来た、飲め、と頼芸が杯をすすめたが、庄九郎はいつになく拒み、
「お暇乞いに参りました」
　といって、頼芸をおどろかせた。
「暇と申して、京へ帰るのか」
「お人払いを。
――」
　と庄九郎はいう。
頼芸は仕方なく女どもや小姓を退らせた。
「それがし、京へは帰りませぬ。
お屋形様に去って頂こうというわけでございます。
あ、いや、お待ちを。
去っていただく、と申してもこの美濃をではござりませぬ。
守護職からご勇退ねがわしゅうございます。
あ、お待ちを。
つまり、ご隠居なされませ、と申すのでございます」
「隠居？」
　愕然とした。
隠居すれば、僧形になって頭をまるめ、隠居号を名乗るだけでなく、生活が一変する。
隠居料としてわずかな土地をもらって、ほそぼそと食うのである。
もはやこんな豪奢な生活はできない。
「わしはいやだ。
そちはなんのためにそのようなことをいう」
「国が乱れております。
国中の者は、お屋形様の度はずれたご遊興にあきれ、もはや心を寄せる者もなく、このままでは美濃の結束はやぶれ、隣国がもし攻めてくれば、侍どもはお屋形様につくよりも、織田、浅井、朝倉などの三方の敵国に奔りましょう。
とにかく、お屋形様は、いまもしご隠居なさらねば、美濃はほろびまする。
土岐家もほろび、お屋形様のお命も、敵の大将の手に落ちましょう。
ご隠居は、救国の急務でござる。
ご自分のおためでもありまするぞ」
　と、朗々といった。
　頼芸は度をうしない、
「せぬ、せぬ」
　と叫び、
「隠居々々と申すが、身を隠居させてたれを守護職にしようというのだ」
「お屋形様の御子を、でござる」
「子？」
「お屋形様に、お覚えがございましょう。
その御子、わが屋敷に十六年間、おあずかり申しておりまする」
「義竜か」
　といったのは、頼芸の不覚であった。
その子が自分のたねであることをみとめたことになるのである。
　思えば、ふるいことだ。
　庄九郎が土岐家に仕官して六年目に、当時、鷺山城主でしかなかった頼芸をなだめすかして、その愛妾深芳野を貰いさげた。
「そのかわり、殿を美濃の守護職にしてさしあげまする」
　と庄九郎がいったために、頼芸は慾心をおこして、つい深芳野をはなした。
そのときその深芳野の腹に、頼芸のたねがかすかに息づいていることを、頼芸は、自分と深芳野以外は知らぬ、とおもっていた。
　あのとき、深芳野に耳うちして、
　――あの者には言うな。
実の父をいうと、あの者はうまれて来る子を粗末にするでの。
　といった。
　事実、庄九郎は知らぬ様子であった。
これほどに才智に長けた男でも、この天然のふしぎだけはわからぬものか、と頼芸はひそかに庄九郎をあなどっていた。
　それほど、その翌年の大永七年六月義竜がうまれたときの庄九郎のよろこびは、異常なばかりであった。
（深芳野を呉れてやったのは惜しくない）
　と、その当時、頼芸は思った。
（あの者に、わしの子をあずけているようなものだ。
かつあの者の身上がいかに大きくなろうと、その身上をおれの子の義竜が継ぐ。
世はうまく出来ている）
　それもあって、頼芸は、あれよあれよというまに勢力を増大させて行った庄九郎を、
（害になる）
　とは思わなかったのである。
むしろ、頼芸から進んで、西村、長井、斎藤、という土岐一門の名家の名跡を継がせて行ったのは、それもあってのことだった。
　庄九郎は、百も承知していた。
しかも庄九郎にすれば、その後、正妻として明智氏から小見の方を迎えたが、あくまでも義竜の惣領の位置をくずさなかったのは、一子「義竜」こそ、美濃では天涯の孤客である自分と守護職頼芸をむすんでいる見えざる紐帯であると思っていたからである。
「そ、そちは、存じておったのか」
「いかにも。
――義竜君は」
　と、庄九郎はわが子に敬称をつけた。
「りっぱに成人なされております。
背は六尺五寸、体重は三十貫」
　魔物かと思われるほどの大男であった。
「この義竜ぎみに、お譲りなされませ。
美濃はご安泰になりましょう」
　といったが、庄九郎はみずから国主になる肚だから、義竜は便宜上の道具にすぎない。
「いやだ」
　と、頼芸はいった。
「ことわる。
どうしてもわしに隠居をさせたければ、兵馬に問え」
「おそれ入る」
　と、そのまま稲葉山城に帰り、その日、美濃でおもだつ豪族の招集を命じた。
　庄九郎のいう、
「火」
　の段階が近づいている。
　
漁火
「人の一生も、詩とおなじだ」
　と、庄九郎はよくいった。
人生にも詩とおなじく、起承転結の配列がある、と。
「なかでも、転が大事である」
　と、言う。
「この転をうまくやれるかやれないかで、人生の勝利者であるか、ないかのわかれみちになる」
　庄九郎の美濃の国を奪いとる「事業」も、一編の詩とみればみられるであろう。
まず、「起」。
ここで詩想をおこす。
庄九郎の「起」というのは、当時不遇の公子であった土岐頼芸に智恵と力を貸して、その兄政頼を守護職の地位から追い、頼芸をその地位に据え、みずから頼芸の執事になることであった。
これはみごとに成功した。
　ついで、「承」である。
起の成功を拡大し、自分の執事としての権勢を高める一方、頼芸を酒色におぼれさせて、美濃人に国防上の不安をあたえる。
庄九郎はそれをやった。
これも成功した。
しかし二十年かかっている。
　第三段階は、「転」である。
もっとも重要である。
この転がなければ、庄九郎は単に、美濃の家老、次将、副次的存在、におわってしまう。
（田舎の侍大将で朽ちてたまるものか）
　そう思った。
庄九郎の考える「転」とは、頼芸を追って、一転して自分自身が美濃の国主になることであった。
「詩でも、転がもっともむずかしい。
人の一生では、なおさらむずかしい」
　天文十年から十一年にかけて、庄九郎はすべてのエネルギーをこの「転」に賭けた。
　まず、頼芸との絶縁。
　なぜ絶縁するか、といえば、頼芸に隠居をすすめてもきかない、という単純な理由からである。
「お屋形様、早々にご隠居なされ。
いつまでもあなた様のような無能で淫乱で不人気な棟梁を頂いては、美濃は敵国から押し入られ、亡びてしまいます。
ご隠居なさらねば、美濃の敵はお屋形様である、ということになりまするぞ」
　と、何度もなんども頼芸の居城大桑城に申し送っているが、頼芸はいっかな、きこうとしない。
　ついで。
――
　国中の美濃侍にも、その趣旨を徹底させ、人心を一手に収攬しておく。
しかも頼芸のあとがまには、頼芸の胤であり、同時に自分の長子でもあるという複雑な出生事情の義竜を据える。
すくなくともそう宣伝すれば、血脈崇拝の信仰が根づよく残っている美濃侍のなっとくを得る。
　しかるのち、一挙に頼芸を攻める。
　あらゆる手を打ち、準備をととのえ、いよいよ庄九郎がクーデターを実施しようとしたのは、天文十一年五月一日の夜であった。
　その数日前から、使者を四方八方に出し、
　――国境に織田勢が攻め寄せてくる気配がある。
いそぎ、軍勢を催して、稲葉山城に集結されよ。
　と、在郷々々の美濃侍に陣触れした。
たちまち三千騎があつまってきた。
足軽、小者を勘定に入れれば、一万の人数である。
　庄九郎はその頭立つ者をあつめ、
「敵は織田勢ではない」
　と、いった。
「お屋形である。
お屋形を守護職の位置から追い、強力な軍事国家を建設せねば、織田勢にはとても勝つことができぬ。
お屋形を追うことは、織田氏に勝つ唯一の道であり、おのおのが先祖伝来の領地を保全する二なき道である」
　集まった者すべては、
「なにもかも、山城守どの（庄九郎）におまかせ申す。
われら必死に働き、御家運を共に致しますゆえ、ご遠慮なく下知（命令）なされ候え」
　と頼もしげに答えた。
「されば、出陣の貝を吹き立てよ」
　と庄九郎は、大声で命じた。
城下は人馬で満ちみちている。
それら軍勢を部署し、庄九郎みずから諸軍を総指揮し、その夜のうちに稲葉山城下を出発した。
やがてクーデター部隊は馬蹄をとどろかせて、大桑街道を大桑城にむかって進んだ。
（おれの戦さの一生は、これからはじまる）
　と、庄九郎は馬上、そうおもった。
采配をとる手もふるえるような実感とともにそのことを思った。
戦って戦って戦いつくしてやろうとおもった。
事実、この男の天才的な戦歴は、このときからはじまる、といっていい。
　一方、頼芸は、女を抱いたまま、酒と色の疲労で溶けたようにねむりこけていた。
　この夜、丑ノ下刻（午前三時）をすぎたころである。
不意に廊下をあわただしく駈けてくる足音があり、宿直の部屋になにごとかを注進した。
　宿直では一同あっと総立ちになり、大さわぎになり、近習の一人が頼芸の部屋のフスマ一重のところまで駈けよった。
「お屋形さまあっ」
　血を吐くように叫んだ。
「何事ぞ」
　頼芸は女にゆりおこされて、不快そうに目をさました。
「お屋形さまあっ」
　フスマのむこうで、どなっている。
「一大事でござりまする。
城下の野は、松明の火が満ちみちておりまする。
敵は何者とも知れませぬが、当城に攻めよせたものに相違ありませぬ」
「なにかの間違いであろう」
　頼芸は、ふとんをかぶり、ひくい声でぶつぶつと呟いた。
この美濃で、自分に反逆する者があろうとはおもわれない。
「お屋形さま、起きてくださりませ」
　と女がゆりおこした。
「無理じゃ。
瞼がひらかぬわい。
いつものようにそなたの唇にて瞼を噛んで呉りゃれ」
　と、頼芸はなおもそんなことをいって、寝床で戯れようとしたが、フスマ越しの声はいよいよ大きくなり、頼芸の名をよんでやまない。
「うるさいっ」
　頼芸はどなった。
「美濃の国政は、稲葉山城の斎藤山城守（庄九郎）に代行させてある。
変事があれば、かれのところに注進して始末させよ」
「はっ」
　と、近習が平伏し、さっそく、使いが稲葉山城に走ったというから、この事件は悲劇でなく滑稽劇であった。
　ほどなく、物見が帰ってきて、包囲している敵が何者であるかが頼芸にもわかると、
「あっ、敵はあの者か」
　と、事の意外さにおどろくよりも、うろたえてしまい、
「あの者なら、敵わぬ。
落ちる支度をせい、絵筆、絵布、絵具を一ツ箱におさめて、たれぞ背負え。
女どもも連れてゆく」
　などと、あらぬことを口走った。
　が、近習の者は、いまここで一戦もせずに落ちては、自分たちの家門に傷がつくとおもい、城の要所々々をかため、さらに城にちかい在所に使いを走らせて、かきあつめられるだけの地侍をあつめようとした。
　庄九郎は、火の出るように攻めたてた。
　クーデターというのは、あっというまに仕遂げなければ、水の入るものだ。
「もみつぶせっ、もみつぶせっ」
　と、最前線を駈けまわって指揮をした。
　そのうち、頼芸の名で招集された三千人ほどの人数が、土岐家一門の揖斐五郎（頼芸の庶弟）の居城揖斐城に集結し、その日の夕刻、どっと庄九郎軍の後方を突いて出た。
「来たか」
　と庄九郎はまず千人の兵を城のそばに埋伏させ、他のすべてをもって揖斐五郎の軍に当たらせた。
　城壁の上からこれをみていた頼芸方は、手を打ってよろこび、
「蝮は後方へ退いてゆくぞ、いまのうちに城門をひらいて打って出、揖斐五郎さまと前後から蝮めを挾み撃ちにせばや」
　と、城門を八の字にひらき、橋をとどろかせて打って出た。
　庄九郎は、擬装退却する。
　それにひきこまれて、城兵が十分に野外に出たと思うとき、合図の陣太鼓を急霰のように打たせ、伏兵を一時におどり出させた。
そのあたりの草木はことごとく庄九郎の兵に化したがごとくに動きはじめ、このため城方は半数討たれ、半数が城へ逃げこもうとしたところを、庄九郎は五百の兵を指揮して巧みに追尾し、そのままするすると城内に入りこんでしまった。
この大桑城は庄九郎が設計したものだから、勝手はよく知っている。
　庄九郎は、風むきをしらべ、
「火を掛けよ」
　と命じた。
　たちまち火炎があがり、城内で斬り防ぐ敵の数もしだいにすくなくなったころ、
「猪子兵助はあるや」
　と、本丸の下で侍大将の一人をよび、
「ここはそなたにまかせる。
わしは一駈けして、野外にいる揖斐五郎どのの人数を、二度と立てぬように打ちくだいてくるわ」
　そのあたりの人数をかきあつめて駈けだそうとすると、
「あっ、お待ちあれ」
　と、猪子兵助は馬を寄せ、
「城内でお屋形がもし見つかれば、いかが取りあつかいます」
「お屋形さま？」
　と、庄九郎は遠い目をした。
美濃へ来てからのさまざまな思い出が脳裏を駈けすぎた。
（お屋形さまか）
　多少の感傷はある。
しかし、美濃経営のためには、もはや二度と自分の目の前に、あの化粧顔を現わしてもらいたくない。
「殺してはならぬ」
　と、庄九郎はいった。
かつて先代の「お屋形さま」の政頼を越前に追ったように、その弟の頼芸もできれば遠い国に去ってもらいたい。
「国外へ落し参らせよ」
　と庄九郎は命じ捨てると、鞭をあてるや疾風のように城を下り、城外の野を駈けた。
　陽が、燦々と照った。
野のむこう、白い雲の下で、庄九郎軍と揖斐五郎軍とが接戦しているのが遠望できた。
　庄九郎は、城内からつれてきた百人の兵を十分に掌握しつつ、一気に駈けとおして、敵の横っ腹にとび出し、
「それ、突き崩せ」
　と、みずから槍をとり、敵を突き伏せ突き伏せ、すさまじい突撃をくりかえした。
揖斐方たまらずに浮足だつところを、庄九郎の本隊が勢いに乗って攻めかかったため、ついに総崩れになり、われ先にと潰走しはじめた。
　庄九郎は、なお手をゆるめず、敵を三里にわたって執拗に追撃し、勝利を決定的なものにした。
　この異能な男は、指揮ぶりについても風変りであった。
大将であるかれが普通のように一定の場所に位置せずそこここを身軽にとびまわり、切所々々にとびこんで行っては直接兵を叱咤し指揮した。
そのため、
　――あの男は、一体何人いるのだ。
　と、敵軍だけでなく味方の諸将さえもとまどうほどだった。
　頼芸は、尾張の織田信秀をたよるべく、国境の木曾川べりまでたどりついたのは、その日の夜ふけであった。
　従う者は、近習が五人、女が三人、荷物は馬二頭の背にのせてある。
　舟がない。
　近習が、葦のあいだを駈けめぐってさがしたがついになく、みなぼう然としているときに、川上から一艘の漁舟が、へさきにかがり火を吊るして漕ぎくだってきた。
「あれに、舟が来た」
　と頼芸が狂喜していうと、近習が葦をわけて水ぎわまでゆき、
「おーい」
　と、闇の河へむかってよばわった。
さいわい、舟は気づいたらしく、ぎいっと櫓がしない、ゆらゆらと漕ぎ寄せてくれた。
「酒代は、はずむ。
向う岸へつけてくれ」
　と、近習は漁夫にいった。
暗くてよくわからなかったが、ひどく長身な影で、その上、口が苦りついたほどに無口だった。
「どうぞ」
　と、口ではいわず、身をかがめた。
頼芸らは漁夫の詮索などをしているゆとりもなく、わらわらと舟に乗り移った。
　ゆらり、と舟が岸を離れた。
「ひどいめに遭った」
　と、頼芸は安堵したせいか、泣き声をたてはじめた。
「わしは信ずべからざるものを信じた。
考えてみると二十年前、あの男が油売りとしてたった一人で美濃へ流れてきたとき、あの男を用心せよ、という者が多かった。
それをきいておけば、こんにち今夜のような憂き目はなかった」
　むかしのことをくどくどといい、
「しかし皆の者、わしの行くすえは、どうなる。
織田弾正忠（信秀）とは敵味方の仲だが、頼って行って庇護してくれるだろうか」
「ご心配なさいますな。
弾正忠どのは英雄ていの人、という評判が高うございます。
自然、情にもあつうございましょう」
「しかし弾正忠も」
　頼芸は、声をふるわせていった。
「鬼だと世間はいうぞ。
たかだか奉行の家にうまれ、親族縁者の所領を切り取り、情け容赦もなく宗家を追い、いまは尾張半国を切りなびかせてしまっている。
美濃の蝮とかわるまい」
「乱世でございますな」
　近習も、つい涙声を出した。
尾張も美濃も、世の秩序がひっくりかえろうとしている。
無能にしてその地位にある者は、情け容赦なく追われ、亡びざるをえない。
「あっ」
　と、女どもが崩れた。
舟が、その底でがりがりと河床の砂を掻いているらしい。
　舟はしずしずと葦の間を入ってゆき、やがてとまった。
　さあついた、と近習たちは浅瀬にとびおりて頼芸の体をだきかかえ、ついで女どもを背負い、砂地へ降り立たせた。
　出かけようとすると、背後の漁夫の影が、
「待った」
　と、低い声でいった。
「礼をいってもらおう」
「おお、そうじゃ、酒代をとらせるのをわすれた」
　と近習の一人が駈け寄ろうとしたが、漁夫は押しとどめ、
「酒代はよい。
そこの大将らしいお方に、口頭で礼を言っていただく」
「ああ、そうか」
　と、頼芸は、気ぜわしくうなずき、葦の間に立ち、心もち腰までかがめて、
「そちのおかげで、たすかった。
親切はわすれぬぞ」
　といった。
　背の高い漁夫の影は、ひどく威厳のある態度で答礼し、
「お屋形さま、それがしでござる」
　と、かがり火の中からよく燃えている薪をとりだし、自分の顔に近づけた。
　一同、あっと魂消た。
　庄九郎であった。
「そ、そちは」
「左様。
斎藤山城でござる。
お屋形をせめてお送り申そうと思い、小舟一そうを操って、木曾川べりで待っておりました」
　まったく、この男の異能は戦術だけではなく、行動においても、どこをどう飛びまわるか、捉えようもない男だった。
　頼芸を、こんな形で送ろうとしたのは、一片の感傷であろう。
その感傷の表現も、他のばあいと同様、芝居っ気が多い。
この男は自分の人生を、こういうかたちで楽しんでいるのかもしれなかった。
「さきほど、舟の中で」
　と庄九郎はいった。
「信ずべからざる者を信じたために、かかる憂き目をみた、とおおせられましたが、間違いでございましょう。
まず第一は、お屋形さまはそれがしのおかげで、望んでもなれぬ美濃守護職の地位におつきあそばされた。
第二は、この乱世に十数年もその地位を保たれ、酒池肉林のお暮らしをなされた。
いずれも、それがしの力によること。
ゆめゆめお恨みあそばすな」
「おのれっ」
　と近習が刀を抜きつれて、打ちかかったが、庄九郎はトンと棹を突いて舟を岸辺からはなし、ゆらゆらと波間にうかびつつ、
「それにしても、ながい御縁でござった。
お屋形さまとそれがしの仲は、君臣水魚と申しまするか、深い御縁でござった。
お名残り惜しく存じ、かかる舟で送らせていただいたわけでござりまする。
さればこれにて」
　と、庄九郎は舟の上で腰をかがめ、櫓を持ち、ぎいっと舟を旋回させ、闇のたれこめる流れにむかって消えて行った。
三段討
　ながい坂だった。
美濃に流れてきて以来、庄九郎は一歩々々、足場を踏みかため、ついにこの男の事業である「国盗り」を完成した。
（ながかったわい）
　と庄九郎はしみじみ思うのだが、かといって坂の上で汗をぬぐっているわけにはいかない。
　まだまだ坂があった。
（天下をとらねばならぬ）
　という野望だった。
将軍にならねばならなかった。
将軍になって京にもどりお万阿と暮らす、というのが、京の油商山崎屋をまもっている妻お万阿とのあいだの長い約束だった。
――まず、それがある。
　それだけではない。
美濃をかれの奇抜な構想による新興国家に改造することであった。
（それには、城と町を）
　と庄九郎は思い、居城の稲葉山城をさらに巨大な構想によって改造しはじめ、また城下町の井ノ口（岐阜）をかれ一流の都市計画によって建てなおしはじめた。
　家来、被官を問わずことごとく城下に住まわせることを原則とし、みずから地割りしてどんどん武家屋敷を建てさせ、大きな屋敷は市街戦のときの小要塞になるように溝をめぐらせ、防火用に外壁をぬらせ、わらぶきを廃止し、できるだけ瓦屋根とした。
　城下の楽市の数をふやし、どんどん町人を呼び、かれらのための町割りも庄九郎自身がした。
さらに人集めのために、よく流行る本尊をもった神社仏閣によびかけ、それらに土地を与え、城下に誘致した。
　このため、京都以東におけるもっとも繁栄した都会が現出し、人は遠国からもやってきて、人口は毎日ふえた。
　ところが、
　この庄九郎の新興国家を打ちこわそうとする軍事勢力が、四方八方から群がりおこった。
　天文十三年七月のことだ。
城下では、どの町家、どの市、どの寺々でも、
「合戦がおこるらしい」
　とうわさでもちきりになった。
「それも未曾有の大乱じゃ。
なにしろ、国境いを越えて諸方の敵が斎藤山城守さまを討つためになだれこんでくる。
越前からは北国街道をつたって討ち入ってくるし、尾張からは木曾川を渡って乱入する、美濃は美濃で揖斐城主の揖斐五郎さまがこれらと呼応して軍勢を出す、いやもう、えらいさわぎになるぞ。
せっかく美濃の国主になられた斎藤山城守さまは、これをどうなさるか」
　事実であった。
　むかし庄九郎に追われた美濃守護職土岐政頼はここ十数年のあいだ、亡命の身を越前一乗谷の朝倉家に寄せていたが、こんどは弟の頼芸さえ守護職の座から追われたときき、
「おのれ、蝮め、弟をさえもか」
　と、激怒し、朝倉家にすがりつき、
「あの蝮めを討っていただきたい。
そうなった暁には美濃のうちで十万石をご当家のために割きます」
　とたのんだ。
　朝倉家ではその好条件をよろこんだが、しかし単独では美濃攻撃の自信がなく、尾張の織田家をさそおうと思い、使者を出した。
「いやこれはふしぎな暗合じゃ」
　と織田信秀も手を打ってよろこんだ。
「当家には、弟君の頼芸殿が、蝮めから追われて亡命の身を寄せられておる。
しかもその頼芸殿も、お兄君同然、美濃の蝮を討ちとってくれれば十万石の地を割譲したい、と申されておる。
されば、南北呼応して攻め入りましょう」
　さらに工作は進み、美濃の国内では揖斐五郎がこの連合軍に参加することになった。
「いかに蝮めが合戦上手でも、こんどこそ音をあげるであろうかい」
　と、織田信秀も、大満悦だった。
　稲葉山城にいる庄九郎は、諜者を四方に放ってそれらの情報をかきあつめていたが、さすがのこの男も敵が三者同時に打ちかかってくるというのには閉口し、
「同時に、というのはいかん」
　と、怒ったようにつぶやいた。
この男が怒ったところで仕方がないであろう。
庄九郎はいま書院にいる。
深緑の季節のあかるい雨が、庭を音もなく濡らしていた。
「そうだろう、桃丸」
　と、庄九郎はそばに控えているまだ元服前の、ひどく利発そうな少年の名をよんだ。
「はい」
　と少年はこまったようにうなずいた。
　色白で眼の裂れが涼しく、唇が赤く、いかにも典雅な匂いをもった少年である。
「なあ、桃丸よ」
　と庄九郎は目を細めた。
この少年をわが子以上に愛しているらしいことは、その態度でも知れた。
　少年は、正妻小見の方の甥なのである。
あるいは神の申し子ではないか、と評判されるほどに少年は聡い。
事実、庄九郎もこれほど利口なこどもをみたことがなく、そのためわざわざ手もとにひきとって「猶子」ということにしている。
　猶子とは養子ではなく、
「猶、子ノゴトシ」
　という一種の名誉的な待遇であった。
　姓は、明智。
　のち十兵衛光秀と名乗り、織田家に仕えて日向守と称し、天下の武将のなかで学才双ぶなし、といわれた男になる。
　庄九郎は、この桃丸の才を異常なばかりに愛し、手もとに置き、軍略政治のことなど手にとるようにして教えていた。
庄九郎にはそういう癖があったのであろう、つまり教育好きな癖が。
（とはいえ、この男がその教育癖を傾けて愛しつくした「弟子」というのは、この光秀と、織田信長以外にはいなかったようだが。
――）
「なあ、桃丸よ。
屈強の大人がそなたに太刀をふるって三人、同時にうちかかって来たとしたら、どうする」
「答えるのでございますか」
「そうだ」
「小半刻、お時間をくださいませ。
考えまする」
　と少年は退出し、裏庭へゆき、非番の足軽三人をよびつけ、十分に言いきかせたあと、それぞれに木刀をもたせ、
　――さあ、遠慮なく打ちかかって来い。
　と、自分も木刀をかまえた。
「桃丸さま、痛うございまするぞ」
　この時代の足軽どもだ。
常時戦場に出ているから気性も荒い。
桃丸を取りかこみ、それぞれ木刀を上段にふりあげ、手心も加えず、
「わっ」
　と打ちかかった。
桃丸は、頭上の木刀をカラカラと払いのけていたが、いかに防いでも敵は三人である。
三人がとびかかってくるたびに一太刀二太刀と打ちこまれ、ついに足払いをかけられ地上に倒れた。
「それまで」
　と、いつのまにきたのか、庄九郎が縁の上から声をかけた。
「桃丸、むりだ。
いかに兵法練達の者でも、三人の敵を同時に受けては、防ぐに手いっぱいでついには斃される。
策を用いろ」
　と庄九郎は言い、台所の者に言いつけて鮮魚を二ひき、竹の皮につつませて持って来させた。
「それは、なんでございます」
「鮎だ」
　と、桃丸の足もとに投げた。
「その鮎いっぴきでも、用い方によっては勝つ法がある。
考えてみろ」
　桃丸は、しばらく小首をひねっていたがやがて、あっそうか、とひどく明るい顔になり、その包みを足軽のうちで最も手ごわい大男に呉れてやった。
「あっ、頂戴できますンで」
「殿様からのほうびだ」
　といってむりやりに懐ろにねじこませ、「もう一試合する。
しばらくこれにて待っておれ」と言いのこし、姿を消した。
　庄九郎は、楽しそうに縁の上にあぐらをかいている。
　やがて桃丸は、城内に飼い放しされている白犬を一頭、首につなをつけてひっぱってきた。
「おっ、しろじゃござンせんか」
「そちが毎日餌をやって可愛がっている犬だ。
口笛でも吹いて呼んでやれ」
　へい、とそこは足軽だけの智恵だから、つい乗って、ピーピーと口笛を吹いた。
しろは大よろこびで駈け寄り、足軽に飛びつきはじめた。
しかも懐ろには、生魚がある。
その匂いに憑かれて絡みついたまま離さない。
「さあ、勝負だ」
　と桃丸が叫び、やにわに逃げ出し、蔵と蔵の間のほそい通路に走りこんだ。
他の二人の足軽がそれを追い、一人ずつ通路にとびこみ、やがて通路をとおりぬけたあたりで、
　――わっ。
　と一人がひっくりかえった。
大したカラクリではない。
通路の出口で桃丸が待ち受けていて、
「見たか」
　と、まず一人の向うずねをかっぱらったのである。
つづいて飛び出してきた足軽の左腕を打ち、さらに木刀をたたいて、地に叩きおとした。
（一人対一人なら、負けるものではない）
　と桃丸はかれらの上を跳びこえ、ふたたび通路を通りぬけ、裏庭に走りもどり、犬にからみつかれている足軽のそばにするすると近づくや、その腰を、
「勝負ぞ。
怨むな」
　と、容赦なく打ちすえた。
「そのとおり。
――」
　と、手を打ってよろこんだのは、縁の上の庄九郎である。
桃丸をもとの座敷によび、
「あれが、武略の原型でもあるし、人生の原型でもある」
「あのようなものが？」
　と、桃丸はおどろいた。
単にいたずら半分に思いついた手が、人生万般に通ずる機略のモトだ、というのはどういうことであろう。
「うそだと思うなら、わしが数万の敵を相手にやってみせる。
よく見ておくがよい」
　庄九郎にとって、最も手ごわい敵は尾張の織田信秀だった。
信秀という合戦上手が他の二者と相連繋しつつ打ちかかって来られては、庄九郎も手こずらざるをえない。
　そこで、鮎と犬を仕掛ける相手としてこの織田信秀をえらんだ。
　信秀は、まだ尾張半国を平定したばかりであり、他の半国にはかれに抗戦している一族や諸豪族がいる。
　庄九郎はこれらに使者を送り、
「いずれ、各々の共同の敵である織田信秀に対しては、わしが痛撃をくらわせてやる。
これは固く約束する。
によって、わしと同盟を結ばぬか」
　とまず申し入れ、かれらが大よろこびで賛同すると、すかさず第二の提案をもちかけた。
「予言をするようだが、日ならず、織田信秀は尾張を留守にしてわしの美濃へ出兵してくる。
各々はその留守の城々に攻めかかってもらいたい。
ご承知ねがえるな」
　留守城をねらうほど容易なことはない。
かれらは一も二もなく承知し、ひそかに合戦支度をしはじめた。
　この間、庄九郎は諸将を毎日のように城内に詰めさせ、かれ一流の戦法を十分に習熟させた。
とくに、庄九郎の命令一つで数万の兵を一糸みだれずに進退させるべく、鉦、陣貝、陣太鼓による通信法をおぼえさせた。
「わしの紋をみよ」
　と、諸将にいった。
「二頭波頭である。
合戦の極意は波のごとし、とわしは信じている。
寄せるときには怒濤が岩をくだくがごとくに寄せ、退くときには声もなくさっと退く。
軍が波のごとく運動し、一令のもとに颯々と進退すれば合戦というものはかならず勝つ。
物頭以上によく言いきかせておくように」
　ただ、敵は、北から来る者は先々代の守護職政頼を押し立てる越前朝倉氏であり、南から来る敵は、先代の守護職頼芸を押し立てる尾張勢である。
　――もとのお屋形が二人も敵になって攻め寄せてくるのだ。
美濃人は、人情として動揺するだろう。
　と庄九郎は思い、自分は実質上の国主でありながら、形式的には、例の深芳野の子で頼芸の隠し胤である義竜を立てて、
「左京大夫」
　と名乗らせ、土岐家の宗家とし、自分はことさらに俗名を捨て、髪もおろして僧形となり、名はかつて一時的に使ったことのある
「道三」
　を用いた。
正式には、斎藤山城入道道三と称し、すべての印判もこの称を用いた。
　さて。
――
　越前朝倉、尾張織田、美濃揖斐の連合軍がそれぞれ連絡しあって、美濃討入りの日を天文十三年八月十五日前後とした。
　庄九郎は、その日付を、揖斐城に入れてある諜者から事前に知り、
「されば当方から行くのみじゃ」
　と、軍容をまとめ、八月十二日、二頭波頭の旗をひるがえしてどっと揖斐城に攻め寄せ、火の出るような城攻めにとりかかった。
「二日でもみつぶせ」
　と全軍に下知したが、城の防衛は固く、びくともしない。
　そのうち、越前の朝倉孝景が兵一万をひきいて北国街道を南下し、十五日には美濃に入り、揖斐軍と呼応して庄九郎の軍をひたひたと包囲しはじめた。
　と同時に、尾張の織田信秀が動き、五千を率いて木曾川を渡りはじめたところ、かねて庄九郎と諜しあわせてある尾張の反信秀側の諸豪族が立ちあがり、信秀の古渡城、名古屋城をかこみはじめたから、信秀もたまらず、軍を旋回して尾張にもどり、これらいわば一揆のような連中を相手に悪戦苦闘しはじめた。
犬にからみつかれた姿といっていい。
（されば織田はよし）
　と、庄九郎は安堵し、すばやく行動に移った。
　退却である。
　揖斐軍、朝倉軍を同時に敵にまわすほどの愚はない。
全軍に駈け足を命じて退却し、あっというまに稲葉山城に入ってしまった。
城に入るや、ただちに山頂にのぼって庄九郎は戦況を観望した。
　朝倉勢が、追尾している。
庄九郎の軍の最後尾と戦闘しつつ、どんどん追ってくる。
　追ってきて、長良川北岸に夕暮を迎え、そこで野陣を張り、宿営した。
（しめた）
　と、庄九郎は、眼下の敵をみた。
北国兵は美濃の地理には暗い。
　夜になった。
庄九郎は夜陰にまぎれて城から諸隊を順次くり出し、馬には枚をふくませ、鎧の草摺には縄をまかせて防音し、足音をしのばせてしずしずと包囲を完了してから、丑ノ下刻（午前三時）城門をひらき、みずから本隊をひきいて長良川の浅瀬をわたり、対岸に上陸するとともに、
「貝を吹けっ」
　と叫び、全軍怒濤のように敵の宿営内に突入した。
　朝倉勢は木っ端微塵となり、川にとびこむ者、山を求めて逃げる者、さらには北国街道をめざして国に帰ろうとする者などもはや軍容を失い、十六日の陽が美濃平野を照らしはじめたときには、数百の死骸のほかは一兵の朝倉兵も美濃中央部からいなくなった。
　庄九郎は、敵を深く追わず、退き鉦を鳴らして兵をまとめ、さっと波のひくように稲葉山城にひきあげ、再び山頂の櫓から長良川、木曾川のうねる美濃平野を見おろした。
（織田信秀は、いつくるか）
　というのが、この男の宿題であった。
来れば敵の陣容の成らぬうち、電光石火のごとく山上から駈けおりて木曾川畔で叩く、というのが、庄九郎の対織田戦法であった。
　それまでのあいだ、国境線の木曾川畔に足軽兵をつねに駈けさせておいて、尾張へ渡ろうとする旅人を一人のこらず美濃へ追いかえした。
理由は、朝倉軍が潰滅した、という事実を、わざと織田方に報らせなかったのである。
（信秀は、まさか同盟軍がつぶれ去ったとは思うまい。
尾張の一揆が片づけば、朝倉との約束を果たすべく美濃へ入ってくるだろう）
　そこをたたく。
　と待ちかまえているうちに、八月十八日、信秀は後方の手当をようやくおわり、兵五千をひきいて全軍、木曾川を渡った。
「敵は渡ったか」
　と知るや、庄九郎は陣貝をはげしく吹きたて、稲葉山城から電発して木曾川畔に急行し予定戦場につくや、兵を三手にわけて正面と左右から包囲した。
その指揮ぶりは、七千の兵を掌で動かすようであった。
包囲するとともに、攻めたて攻めたてて敵を木曾川の河原まで押し詰め、あとは、敵の左翼を強く攻めれば右翼をゆるめ、敵がそのため右へ逃げると、頃を見はからって逆に右を強化して左をゆるめ、といったぐあいに猫がねずみをなぶりごろしにするような戦法をとった。
　織田勢はここで大半討死し、主将織田信秀はただ一人尾張古渡城に逃げもどった、というほどの敗北を喫した。
「蝮、おそるべし」
　という戦慄が波紋をひろげるようにして天下に伝わったのは、この三方の敵を、まるで名人の舞踊をみるようなあざやかさをもってつぎつぎに討ちとってからである。
　いかに戦国でも類のないみごとさといっていい。
英雄の世
　話は、となりの尾張（愛知県）に移る。
　移らざるをえまい。
なぜならば、この地方きっての出来物とされた織田信秀が、美濃の庄九郎に完敗し、命からがら、国境の木曾川をただ一騎で渡り、居城の尾張古渡城にむかって逃げもどりつつあるからだ。
（おそるべきは、美濃の蝮よ）
　信秀は、ふりかえりふりかえりしながら、尾張平野をめざして馬を駈けさせた。
　全身、泥まみれである。
カブトの鉢形まで泥がはねあがり、陣羽織は乱軍のなかでぬぎすてて、いまはない。
　馬が、駿逸なればこそ逃げられた。
息のよわい、脚のおそい馬なら、信秀はとっくに美濃勢の槍のさびになっていたろう。
　信秀は、三十七。
　栄光に満ちた前歴をもっている。
いままで幾十回となく敵とたたかってきたが、対美濃戦のほかは敗れたことがなかった。
　とくにこの男が、天下に売り出したのは、一昨年の天文十一年八月、駿河の大大名今川義元が京に旗をたてようとし、駿河、遠江、三河の三国の兵二万五千をひきいて尾張にむかって作戦行動を開始したときである。
　この戦いでは信秀はわずか数千の兵をひきいて出撃し、矢作川を越えて三河に討ち入り、小豆坂（厚木坂・いま岡崎市羽根）で敵をむかえてたくみに戦闘し、ついに全軍を突撃せしめて十倍の敵をやぶった。
　この勝利によって、尾張守護職斯波氏からみれば陪臣にすぎぬ信秀が一躍尾張半国の王になり、東海地方で、
　――弾正忠（信秀）ほどの弓取りはない。
　と囃され、雷名は遠く京の天子の耳にまで入った。
　この不敗の信秀が、どういうわけか、美濃の蝮だけがにが手で、さきには、木曾川の小競合でやぶれ、こんどは大将ただ一騎で逃げかえるというほどの惨敗を喫している。
（蝮めは、あれは幻戯でも使いおるか）
　と、敗けながらもなぜ敗けたかどうも解せない。
　たとえば今日の戦闘では蝮めは千の人数を押しだしてきた。
小勢ぞ掛かれ、と信秀が突撃を命じ、先鋒を切りくずしかけると、いつのまにか敵は三千人になっている。
ふと背後に軍鼓がとどろくのをみて、
　――おお、揖斐の兵（味方）がきたか。
　と鞍壺をたたいてよろこぶと、なんとそれはことごとく蝮めの軍勢だった。
（わからん）
　敗因はあとでしらべてみることだ、とおもった。
　馬を駈けさせるうちに、やがて見渡すかぎりの葦の原のむこうに居城古渡城の森がむくりとあらわれた。
いまは名古屋市内東本願寺別院になっている。
　この城は、信秀が十年ほど前にきずいたもので、まわりは池や沼が多く、人家もまばらでしかない。
　そうした村々を突きぬけて信秀は駈けるのだが、行きかう農夫、漁夫のたれもが、この泥人形のような独り武者が殿様の織田弾正忠信秀とは気づかなかった。
　やっと大手門まできたとき、信秀は堀のそばで手綱をひきしぼり、馬を戞々と輪廻りしながら、
「門を開けよ、弾正忠であるわ」
　と城内へ大声でわめいた。
　ふとみると、堀の蓮の葉が一つ、生けるようにくるくると動いている。
（なんじゃ、あれは）
　と、おどろいて目をみはるうち、蓮の葉はすいすいと堀の岸辺にちかづいて、水面から小さな腕が一本のびてきて、岸辺の草をつかんだ。
（ほほう、河童がおるのか）
　信秀は、剛腹な男だ。
さんざんにやぶれて帰ったくせに、この俳画的光景をたのしんでいる。
　やがて河童の腕が二本になり、ぐいっと体を持ちあげるなり、泥だらけの体で岸辺にあがり、堀の草を掻いつかんでは身をせせりあげぴょいと路に出た。
「なんだ、吉法師（信長）ではないか」
　と馬上で笑い出した。
　十一歳になるわが息子である。
別居している。
ここから遠くもない那古野村の那古野城に住まわせてある。
独立心を育てるために生まれてほどなく一城のあるじにしたもので、那古野城には守役として老臣の平手政秀、青山与左衛門、林通勝、内藤新助らをつけておいた。
きょうはあそびにきたのであろう。
「これ吉法師、その姿はなんじゃ」
　素っぱだかであった。
だけでなく、漁村の漁師がよくそうしているように、股間のものをわらしべでむすんでいる。
　吉法師はよほど無愛想にうまれついているらしく、路上に立ったまま返事もせず、笑いもせず、ぷっと頬をふくらませたまま股間のわらを解きはじめた。
「これ、なにをしている」
　と、信秀はあきれて問うた。
「わらを解いておるわい」
「なぜ左様なことをする」
「これを解かぬと、小便が出ぬわい」
　やがて解きおわると、勢いよく小便を飛ばしはじめた。
「爺どもは、どこにいる」
「那古野にいる」
「ほう、そちは逃げてきたのか」
「ふむ」
　小便が出盛っていた。
いい気持なのだろう、小僧は目を半眼に閉じている。
「那古野は、窮屈か」
「爺どもがうるさい。
那古野ではこういうことができぬ」
「そちは、若様だぞ」
　馬上の信秀は、あきれてしまった。
　そういう父親の笑顔を、吉法師はじろりと横目で見、
「お父は、負けて帰ったのう」
　と、無表情にいった。
　これには信秀はあきれ、噴きあげるように高笑いをすると、
「負けたわい、命からがら帰ったわ」
「相手はたれじゃ」
　と、小便をおさめ、たらたらと滴をたらした。
「美濃の蝮というやつよ」
「斎藤道三か」
　と笑わず、
「お父もつよいが、そいつも強いらしい」
　そう言いすてて、すたすた歩きだした。
「おい、どこへ行く」
「那古野へ帰る。
爺どもがいまごろ大騒ぎしとるじゃろう」
「帰るのは一人でか」
　と、信秀は大手の橋へ馬を進め、ふりかえりながらいった。
「一人でだ。
足がある」
（変な小僧だ）
　わが子ながら、そう思わざるをえない。
　信秀は城の奥に入ると、すぐ井戸端に行って水をかぶり、そのあと、素っ裸で縁側にすわり、
「湯漬けを三椀」
　と女どもに命じた。
食いおわって、そのまま縁側に寝ころんだ。
　女どもが、その裸体に掻巻をかけ、血を恋うて来る秋の蚊を追った。
　縁の下で、萩が風にゆれる。
日暮になると、虫が鳴いた。
信秀は、ぐっすりねむった。
　やがて日が暮れはてたころ、敗残の家来どもが三騎、六騎、十騎とこの古渡の里にもどってきた。
「殿は」
　と、口々に留守の者にきき、信秀が無事帰城していることを知ると、みな安堵した。
そのうち家老の織田因幡守らの一隊が帰ってきて、城内を厳重にかためた。
　その城内のざわめきで信秀は目をさまし、とびおきて庭へおり、侍どもの詰めている表へ行こうとした。
「あっ、殿さま、素裸で参られまするか」
　と、侍女が衣服をもって追ってきた。
「おお、下帯も締めんじゃった」
　信秀は、おろしたての下帯を締めさせた。
　好色な男だ。
すこし、異常かもしれない。
小袖の着付けを手つだわせながら、手をまわして侍女の股間に手をさし入れている。
「あっ、人目もありまするのに」
「たれも抱いてやるとは申しておらぬ。
手もち無沙汰ゆえ、そこなりとも触れておる」
　信秀という男、尾張人にはめずらしく諧謔家でなにを言っても、どことなくおかしい。
侍女たちはその言い草にきゃっきゃっと笑いながら、結局は触れさせてしまっている。
　やがて、奥と表のあいだにある塀中門を押しあけ、わらぶきの書院にむかって歩きだした。
歩きながら、そこここにうずくまっている武者どもに、
「やあ、半九郎は帰ったか、ほほう、権六も元気じゃな、そこの軒端にうずくまっているのは新左衛門か、おのれは怪我をしたな」
　高笑いをしながら、声をかけてゆく。
これだけ手ひどい敗北を喫しながら、すこしも沈んだところがない。
やがて、書院の正面にすわると、
「因州（家老）はどこにおる」
　と、目で顔をさがした。
「因幡守どのは大手門をかためておりまする」
「ばかめ。
門をかためるより、ここへきて酒でも飲めと申して来い」
「しかし、道三入道が、木曾川を越えて尾張に討ち入って参りましょう」
「あの男は、後追いをせぬわ。
この戦勝をよいことにし、美濃を留守にして国境をこえ尾張を侵略してくるような軽率な男なら、蝮もたいした男ではない」
「尾張に攻めこむのが軽率でございますか」
「美濃はまだかたまっておらぬ。
いい気になって国を留守にすればたちまち蝮のしっぽに噛みつくやつが出てくる。
今夜はわしは酒盛り、しかしあの男の稲葉山城こそ、今夜はどんどんかがり火を焚きあげてわしの巻きかえしに備えていることであろうよ」
　そのあとすぐ首実検をし、戦功ある者には感状を出し、やがて酒盛りに移り、部将のそれぞれが目撃した庄九郎の戦立てを聞きながら敵の勝因とわがほうの敗因をつぶさに検討した。
（なるほど、電光のような男だ）
　と、信秀は感心し、敗因のすべては自分よりも美濃の蝮のほうがはるかに合戦がうまいという単純な結論に落ちつかざるをえなかった。
「まあよい。
こんど美濃へ攻めこんだときは蝮めをたたきつぶしてくれるわ」
　といい、その夜は痛飲し、泥酔し、児小姓にかつがれて寝所に運ばれた。
　この帰城のあくる日。
　朝から雨がふり、まだ中秋すぎというのに手あぶりがほしいほどに冷えた。
　信秀は、発条のようにつよい健康をもっている。
昨夜はあれほど疲れていたのに寝床に正夫人土田御前をよび、朝は朝で、側室の某をよび入れて寝具の上でたわむれていた。
「戦さに敗けたあくる日に、今川殿は沈香をｶいてうなだれていたそうだが、ばかな話よ。
敗けいくさのあとは、そちどもと戯れていてこそ、あとの智恵も湧くものよ」
　と、この異常な精力漢はいった。
　やがて日が昇ったころ、取りつぎが、
「京の宗牧と申される方が訪ねて参られました」
　とあわただしく伝えてきた。
「宗牧。
――」
　といって、はね起きた。
社交好きで客好きな男である。
「すぐ参る。
小書院へ通して十分に接待し、まず腹がすいておらぬかと問え。
ひもじいと申されれば支度をして進め参らせよ。
酒は出しておけ。
寒いゆえ、手あぶりに炭をたっぷり盛りあげて馳走せよ。
おお、それよりも湯風呂を召さぬかと問え」
　と機敏に言いつつ、自分は寝巻をかなぐりすてて廊下を走り、湯殿へとびこんだ。
（宗牧はなんの用事じゃ）
　あかをこすらせながら考えた。
　宗牧は、都できこえた連歌師である。
連歌好きの信秀はたびたび尾張へよんで興行し、つきあいはかなり古い。
　信秀が、宗牧を好遇するのは、ひとつには実利もある。
宗牧は都の貴顕紳士の邸に出入りしているために京都の政情にあかるく、その上、旅行ずきの連歌師は、諸国の大小名を歴訪しているため、そういう方面の情勢にもあかるい。
　やがて信秀は小書院で宗牧に対面した。
宗牧は、灰色の瞳とながい顔をもった五十がらみの男である。
　馳走の酒には、手をつけていない。
「どうなされた」
　と、信秀がすわるなり言うと、宗牧はひどく思わせぶりな顔で、
「大役がござるでな」
　と言い、信秀の小姓をよび、目の前の膳部を片づけさせ、自分はいったん立って庭のつくばいへゆき、手を洗った。
　さて襟をととのえ、しずしずと席にもどり蒔絵の文箱をとりだし、
「これを」
　と、信秀の前にすすめた。
「これは何でござる」
「申しあぐるもかしこきことながら、雲の上に在す当今（天子）より、女房奉書のかたちにて弾正忠どのにお言葉がさがりました。
なにとぞ謹まれますように」
「ほっ」
　驚き、かつ信秀はすべてがわかった。
　この男は、他の群雄とちがって、風変りな憧憬心をもっている。
京の天皇をひどく尊崇していることだった。
　将軍さえ、居るか居ないか、さだかでない時代である。
まして諸国の庶民は、京に天子のあることさえわすれていた。
　信秀には、歌道の教養がある。
歌道をとおして王朝の典雅をあこがれていたし、天子の存在も知っていた。
「あれは尊ぶべきものじゃ」
　とつねづね言っていたし、げんに去年も老臣の平手政秀を京に派遣して、
　――これにて築地（塀）を御修理くださりまするように。
　と銭四千貫文、御所に献じているだけではなく、天子の宗廟である伊勢神宮が式年遷宮の費用もないときき、あらためて伊勢へ使いを送ってその費用を献じていた。
　尾張は、日本一の美国である。
田園が肥え百姓が多く、このため信秀は非常に富裕でその程度の寄進はさほどでもなかったが、それにしてもこういう行為を思いつくというのが風変りであった。
　隣国の「蝮」は、京うまれ、信秀以上に教養もふかいくせに王室に対する感覚がひどく鈍感なのは、都そだちであるためにかえって都ずれし、そういうことがばかばかしかったのであろう。
　げんに庄九郎は献金の一件を風説にきいたときも、
「田舎者めが」
　と、あざわらった。
　なるほど信秀は成りあがりの田舎紳士なのである。
それだけに都への思いは強烈でもあり、朝廷に対するあこがれの気持に、邪気が無かった。
　いや。
――一片の邪気はある、と庄九郎などは隣国のこの英雄をみていた。
（弾正忠めは、田舎者のくせに大それた妄想を抱いておるのであろう。
いずれは京に攻めのぼって天子を擁してその権威によって天下に号令しようと企んでおるのにちがいない。
ばかな男だ。
普通なら将軍を擁して天下に号令するのがあたりまえであるのに、神主同然の天子を擁して天下がとれるか）
　と、こう見ている。
　が、人は好きずきである。
庄九郎は流亡の将軍こそ利用価値があるとみているかもしれないが、信秀は天子のほうが好きだった。
　宗牧が、
「女房奉書でござる」
　といってさしだしたのは、略式な勅語であると思っていい。
天皇に仕える女官が、自分の筆で散らし書きという独特の形式により天子の意思を伝える。
　信秀に対する女房奉書は、去年の献金に対する礼と、「三河の者にも献金するように申し伝えよ」という意味が認められてあり、天子よりの礼物として古今集が添えられていた。
　信秀は、京の天子にまで自分の武名を知られたことがうれしい。
「いやいや、これはおそれ入る」
　と感激し、
「なにしろ濃州表での合戦がさんざんの不首尾でござってな、きのう、身一つで帰城したばかりでござるよ。
この敗けいくさの傷がなおりしだい、三河にもくだり、また京にものぼって、かさねて御修理の費用を献ずるつもりでござる」
　と、いった。
　敗戦を世間ばなしのように言う信秀の豪胆さに宗牧は内心舌を巻き、
（この男こそ、天下をとるかもしれぬ）
　とおもい、京で、弾正忠は英雄の風｡ありと頼まれもせぬのに吹聴してまわっている自分の目にくるいはないと思った。
尾張の虎
　織田信秀は、色白で美髯があり、ちょっと小首をかしげて物を言う癖がある。
　信秀が古渡城にいると、その高笑いの声が付近の川で網を打っている漁師の耳にまでひびき渡り、
　――殿様はきょうは御在館じゃな。
　とわかったというが、はてどんなものか。
　要するに、陰気な男ではない。
　なるほどおそるべき陰謀もやる。
なごや城（那古野・名古屋）を奪いとったやり方もそうである。
信秀はその城主と連歌友達であった。
「ぜひなごやにどうぞ」と招かれ、城内に滞在し、その滞在中に急病になり（仮病だが）生きるの死ぬの大さわぎを演じながら、「拙者の命も、もう幾日もありますまい。
なろうことなら家来どもをよびよせて遺言をしとうござる」といって城主の許しをうけ、そのよびよせた家来と一団になって深夜城内を駈けまわり斬りまわり、あっというまに城を乗っ取ってしまった。
「弾正忠（信秀）は餓えた虎じゃ」
　と、尾張の国中がおぞ毛をふるった。
餓えた虎は人間を食う、なにを仕出かすかわからない、という恐怖を国中にあたえた。
　合戦もうまい。
権謀にも長けている。
「しかしおれは美濃の蝮とはちがうぞよ」
　と平素から言っていた。
どの点がちがうかというと、
　――朝廷に献金している。
　ということであった。
遠い京の、それもいまは有名無実のいわば権威の亡霊になりはてている京都朝廷に、たかだか尾張半国の領主のくせに金を送るなどというのは、どういう実際的利益があるのであろう。
将来京に旗を樹てるときに便利だ、といえば多少そうかもしれないが、それよりも、そんな金があればそれを軍費にして兵を傭い、武器を整え、すこしでも足もとの他人の領地を削りとるほうがはるかに得策ではないか。
「美濃の蝮なら、びた一文出すまい」
　と、信秀は家来どもにいっていた。
そのとおり庄九郎ならそういうつじつまのあわぬ金は出さない。
「しかし考えてみろ、そういう無駄金をつかわなければ、お互い、単にぎすぎすした悪人いっぴきに過ぎんではないか」
　と信秀はいうのである。
悪人はついに悪人だけの小仕事しか出来ぬ、と信秀はいう。
人を鼓舞させ世をこぞって動員できる力をもたない。
「おれは天下をとるのだ。
天下をとるには善い響きをもつ人気が要る。
人気を得るには、ずいぶん無駄が必要よ。
無駄を平然としてやれる人間でなければ天下がとれるものか」
　その、実利を期待せぬ無駄、というのが、たとえば朝廷への献金である、と信秀がいい、そういう種類のことをやらぬ斎藤道三は、しょせんは美濃一国のぬしだ、とみているのである。
　その蝮に追われた美濃の正統の主権者土岐頼芸を保護しているのも、いわば信秀の無駄であった。
　なるほど、この高貴な亡命者を保護する実利は、多少はある。
それを口実に美濃に攻め入って切り奪ってしまう、ということだが、
（それにはすこし時期が早い）
　と思っている。
信秀は、尾張守護職斯波家からみれば家来のその家来という分際から身をおこして、尾張半国を切りとった。
しかし後の半国がそれぞれ反織田同盟を結んで猛烈に抗戦しているため、隣国の美濃を侵略する、というのは、二段階も三段階もあとであった。
　それでも信秀は頼芸を保護し、頼芸のために美濃に出兵し、蝮のために足腰のたたぬほどに叩きつけられ、いわばそれほどまでしてこの男は「無駄」をやっている。
　もっともこの頼芸応援の無駄は、
　――いや、見あげたものじゃ、弾正忠どのは餓虎というだけのお人ではない、侠気のあるお人よ。
　という評判になり、まわりまわれば世間での信秀の像を巨きくするために役立ってはいた。
　――なんとか、道三を破る手はないか。
　と、信秀は美濃平野の合戦で破れて以来、ずっと考えつづけている。
　が、表むきは、飯を食いながらでも側近に冗談を言いちらし、ときどき例の高笑いをあげて敗戦などになんの屈託も感じていない様子だった。
なかなか食えぬ役者なのである。
　腰のかるい、勤勉な男でもあった。
　この男を取りまいている環境は、敗けて帰ったからといってその手傷を日向で悠長になめていられるようなものではなく、国内の敵どもがかれを一日も休息させない。
彼等は野伏をやとって風のようにあらわれては信秀の所領の村々を焼きたてたり、出城を夜襲してきたりする。
　そのつど信秀は、
　――よしきた。
　と手に唾してかるがると出立し、軽兵をひきいて山野を駈け、敵に痛撃をあたえてはさっと帰城する。
　人足頭のような毎日である。
　その多忙のなかで、美濃の蝮に殲滅的打撃をうけた織田軍団の再編成をせねばならず、さらに復讐の作戦計画も練らねばならない。
　信秀が連歌師宗牧からきいた話では、宗牧が稲葉山城に蝮めをたずねたところ、蝮めは、
「ふん」
　と小さく笑って、
「こんどの合戦ではわしも出精して、信秀の足腰の立たぬようにしておいたから、これに懲りて二、三年は手を出して来るまい」
　といったという。
　憎いではないか。
　おそらく計算と読みの深い蝮めは、宗牧という恰好なうわさの伝播者の口をかりて信秀を挑発し、信秀がかっとなって戦備不十分のまま美濃に乱入する、――そこを痛撃して半死半生の目にあわせてやろうと願っているのであろう。
（ばかめ）
　と、信秀は蝮の智恵をあざわらった。
　しかし、妙案はうかばない。
この信秀を庄九郎こと斎藤道三は、
　――尾張の短気者。
　というぐあいに見ているが、信秀はそれほど短気でもなかった。
待つことを知っていた。
妙案が浮かばぬ以上、いらいらして傷を深めるよりもむしろ持久の策をとり、機が熟し条件が好転するのを待とうとした。
　が、待つにも、待つ作戦がある。
（大垣城がいい）
　とおもった。
　大垣城は西美濃の主城をなし、この城は揖斐城とともに、美濃国内で庄九郎こと斎藤道三に征服されていない唯二つの城だった。
（蝮めにとって大垣城は、鼻さきに出来た腫物だ）
　と、信秀はみていた。
事実、道三の居城の稲葉山城から大垣城までは、たった四里半の距離なのである。
（この腫物を肥やして、蝮め吠え面をかくまでいじめてやる）
　と信秀はおもい、大垣城への応援をしぶとくつづけることにした。
　尾張からどんどん兵糧を送りこむのだ。
城というものは兵糧があるかぎり、いきいきと活動し、決して落ちないものである。
　信秀は、この大垣城救援方について、近江の浅井氏や越前の朝倉氏にも、
　――美濃の斎藤道三入道を制圧するきめ手は、大垣城であります。
これは道三の泣きどころになりましょう。
ぜひ後詰めの人数を送られることを勧めます。
　と手紙をやった。
　越前、近江両国は手を拍って同意した。
かれらは、隣国のぬしはつねに暗愚であることを望んでいる。
道三という途方もない英雄が成長しきらぬうちに叩かぬと自国の国防がおびやかされるのである。
　かくて、大垣救援同盟というものができた。
（合戦には負けたが外交で締めあげてやる）
　と、信秀は大得意だった。
さらにかれは、重臣の織田播磨守、竹腰道鎮の二人に人数をつけて大垣城に派遣し、美濃衆に加勢させた。
　かくて年の暮から、大垣城の活動はめだって活溌になった。
　信秀は、
「もっぱら、道三の領内の野を焼き、村を掠め、青田を刈れ。
道三の軍が出てきたら、いっさい戦わずにさっさと城に逃げこめ」
　と命じてある。
　稲葉山城から美濃平野を睥睨している道三こと庄九郎も、この野伏戦法には閉口した。
（信秀め、妙なことを考えだした）
　と思い、はじめこそいちいち大部隊を出して追っていたが、兵が疲労するばかりで何の益もないことに気づき、大垣城をゆるやかに包囲するだけにとどめた。
　積極的な城攻めもしない。
（大垣城は枝葉にすぎぬ。
根もとは尾張にある。
いずれ尾張の信秀めが図に乗って大挙侵入してくるときを待ち、叩きに叩いて信秀の息の根をとめてやる）
　庄九郎は、無理をしない。
普通なら積極的に尾張へ攻め入るところだが、この男は美濃の内政の確立にいそがしく、そういう外征はいっさいしなかった。
（蝮め、なかなか手に乗って来ぬようだ）
　と信秀は、蝮の用心ぶかい性質にむしろあきれはて、むしろこちらが根くたびれしてきた。
　年が明けて天文十四年になった。
　この年いっぱい、大垣城を中心に小さな戦闘が根気よくくりかえされ、そのあいだに信秀の尾張軍団の傷がしだいに癒えて、もはや大作戦をおこせるだけの体力を回復した。
　が、信秀は動かない。
　ただ、この天才的な外交感覚のもちぬしは、重要な手を一つ打った。
　庄九郎に、
「どうであろう、こうして五月の長雨のような合戦をじめじめと続けていてもきりはなく互いに何の利益もない。
もともと拙者は、頼芸殿から頼まれて起こした合戦である。
もし頼芸殿を足下がひきとり、大桑の隠居城の一つも与えてくれるなら、拙者も手をひく」
「承知した」
　と、意外にも蝮はあっさり頼芸を引きとる旨を返事してきたから、信秀はかえって気味わるがった。
　が、よく考えてみると、蝮の承諾は奇怪でもなんでもなかった。
なるほどいまでは美濃八千騎のほとんどが斎藤道三の家来になってしまっているが、この家臣団が旧主頼芸に抱いている感傷の心も道三としては無視できず、いわばそういう内政上の顧慮から、
（あとはどう料理するかは別として、いまはとりあえず、美濃に居住権だけは与えよう）
　という結論になったのであろう。
（そうにちがいない）
　と信秀は、推測した。
この推測はあたっていた。
庄九郎はじつのところ、信秀が背後で糸をひいている大垣城のゲリラ活動には手を焼いていた。
それから受ける経済的損害はばかにならない。
（頼芸の居住権との交換ならやすいものだ）
　ともおもった。
　頼芸は国境まで織田の兵に送られ、やがて大桑の城館に帰った。
　ところが、信秀はずるい。
頼芸だけは送りかえしておいて、停戦の義務を果たさなかっただけではない。
　大垣城を守っている美濃衆に対し、
「このたび頼芸殿が大桑城にもどられたが、手勢というものを持たれない。
されば、この大垣城は尾張衆がひきうけるゆえ、おのおのは頼芸殿をまもるために大桑城に詰められてはどうか」
　といった。
　城中の美濃衆は、
　――尾張衆に美濃のこの城を渡すのか。
　とはじめは難色を示したが、なにぶんここ一年あまり、尾張から送られる兵糧を食って籠城生活をしており、籠城兵の人数も尾張衆がいつのまにか倍以上にふくれあがっている。
承知せざるを得なかった。
　かくて信秀は、派遣隊長の織田播磨守と竹腰道鎮のふたりを正式の城代とし、うまうまと美濃の一城を奪ってしまった。
（蝮め、怒るだろう）
　と信秀はひそかに様子をうかがっていたが、当の蝮は、これについてなんの抗議も申し入れて来ず、知らぬ顔で沈黙している。
　信秀は、働き者である。
　道三の沈黙が不安でたまらず、稲葉山城下につぎつぎに密偵を送っては様子をしらべさせてみると、道三はこの一件について、
「信秀は小僧だな、智恵に酔っている」
　と論評したのみであったという。
　が、道三こと庄九郎は、信秀の美濃大垣城奪取を、むしろ好材料として使った。
　すぐ近江の浅井氏と越前の朝倉氏に使者を送り、
「織田信秀はおもてむき頼芸殿を加勢すると称して、じつは美濃を略取しようとしている。
その魂胆が、この一事で明白になった。
これ以上織田に加勢なさればかえって貴家があぶなくなる。
それとも貴家は織田を肥えふとらせて、やがてはその餌になりたいのであるか」
　と言わせた。
わざわざ庄九郎からの使いがなくとも、浅井、朝倉の両氏は、織田信秀の意外な出方におどろいている。
「いや、わかった。
われわれは美濃の内紛問題から手をひく」
　と、それぞれ言った。
かれらは、美濃の蝮より、尾張の虎が成長してゆくほうがよりこわくなったのであろう。
　庄九郎はさらに浅井氏へ送った使者にこういわせた。
「いずれ当方は大垣城を攻めつぶすつもりであるが、そのとき後詰めの人数を出してもらえればありがたい」
　近江浅井氏は、了承した。
なぜならば大垣城は近江との国境にちかい。
これを織田信秀に奪られてしまった以上、当然、近江の国境がおびやかされる。
このさい、浅井氏としては庄九郎と協力して信秀と戦うというほどの積極さはないにしても、大垣城攻防戦がはじまれば、国境警戒という意味の人数は出す必要があった。
　信秀は、そういう工作がすすめられているとはゆめにも気づかない。
（蝮め、いまにみよ）
　と、こんどは美濃の本拠の稲葉山城を衝く計画で準備をすすめていた。
　その信秀のひざもとの尾張へ、庄九郎の密使がしきりに入っている。
　この密使たちは、信秀の尾張における敵である清洲城主織田彦五郎、岩倉城主織田信賢をたずね、
「日は未定であるが、当方では大垣城を攻撃する。
信秀はあわてて大軍をひきいて救援にかけつけるだろう。
その留守に信秀の古渡城を囲まれてはどうか」
　という計画をもってきた。
彦五郎と信賢は大いによろこび、
　――攻撃の日がきまれば報らせてもらいたい。
当方も古渡城を衝く。
　と返事し、その後、しばしばこの計画について打ちあわせした。
　こうした数種類の計画を進行させながら、庄九郎は稲葉山城で沈黙していた。
　天文十六年の冬、風が凪ぎ、天が晴れわたった朝、庄九郎はにわかに稲葉山城に二頭波頭ののぼりを立て、軍鼓を打ち、陣貝を吹かせ、つぎつぎと駈けあつまってくる人数を機敏に部署し、やがて旗をすすめ、大垣城にむかった。
　包囲を完了すると、火の出るような攻撃を開始した。
　尾張古渡城でこの報に接した信秀は、
「蝮め、ついに出たか」
　と軍勢を催し、木曾川を渡り、大垣城救援にむかう態勢をとりつつ、にわかに反転して庄九郎が出払ったあとの稲葉山城下をめざして疾風のように襲い、竹ケ鼻付近の村々を焼きはらいつつ、城下の南、茜部に野戦陣地をきずいた。
　が、そのころには信秀が空けて出てきた尾張古渡城の城下は、織田彦五郎、同信賢らの軍勢の来襲で炎々と燃えあがっていた。
（蝮め、また謀りおったか）
　と信秀はその報に接するなり、陣をはらい、兵をまとめて尾張に駈けもどり、同姓の敵どもが跳梁する古渡城外に至り、そこで彦五郎、信賢の軍をほとんど潰滅させた。
　この合戦では、双方、駈けちがったままで勝敗はない。
　その数日後である。
庄九郎は自軍の主力に大垣城攻撃を続行させつつ、自分は小部隊をひきい、わざと山間部を通って急行軍し、意外な方面に出た。
　多方面作戦は、この男の芸である。
　
蝮と虎
　庄九郎の主力は、怒濤が沖の小岩に打ちよせてこなごなに噛みくだくように攻めに攻めている。
　大垣城の尾張衆は小勢ながらもよくふせぎ、この激しい攻防戦で西美濃の野は、鯨波、馬のいななき、鉦、太鼓の響きで割れかえるようなさわぎだった。
　攻城三日目に、庄九郎の軍から五人の足軽が、それぞれ黒光りのする重い鉄製の棒状のものを持ってとびだした。
　城壁にむらがっている城方は、
　――あれは何ぞ。
　と不審な目でみた。
　五人の足軽は、あぜ道を駈け、草をとび越えて城の堀端ちかくまで接近すると、横隊になって折り敷いた。
「なんぞ、なんぞ」
　城方ではさわいでいる。
　そのうち、五人の足軽の手もとから五つの白煙があがり、
　ぐわぁーん
　と、天地をつん裂くような轟音がおこったかとおもうと、城壁にいた五人の侍が同時にのけぞり、すーっと落ちてきた。
　美濃から尾張、東海地方にかけてのこの戦乱の地に、はじめて鉄砲が出現したのである。
　尾張衆ははじめ、
「蝮め、魔法を使うか」
　とあきれたらしい。
なぜなら四十間のむこうに白煙と轟音があがったかと思うと、味方の名ある者がうそのように斃れているのである。
　――いや、あれは噂にきく鉄砲というものかもしれぬ。
　という物知りもあったが、多くはただ恐怖した。
　庄九郎は日没までのあいだに五回、この五人の鉄砲衆を繰り出し、そのつど、百発百中の効果をみせた。
　城の士気はにわかに衰弱した。
もう城壁の上に立って弓を射たり、石を落したりする者もいなくなった。
　心なしか、風のなかで林立している旗幟までがにわかに勢いをうしなったようである。
（うむ、験がある）
　庄九郎は、床几に腰をおろしながら、つめたい、実験者の眼でうなずいた。
　わずか五挺しかない。
　それがこれほどの効果をおさめようとは思わなかった。
将来、鉄砲さえそろえば、もはや落ちぬ城というのはなくなるであろう。
（諸国に、幾千、幾万の城がある。
城というものは由来、陥ちにくいものだ。
匹夫もこれに拠って防げば大軍でさえ攻めあぐむものだが、将来、この兵器が普及すれば小城などはまたたくまに打ち砕かれ、天下の統一は急速度に進むかもしれぬ。
この鉄砲を大量に持ち、それをたくみにつかう者が、おそらく天下を取るだろう）
　まだ鉄砲が伝来してほどもない。
　伝来してほどもなく国産化がおこなわれ、堺や紀州根来で小規模に生産されているが、量を生むほどにはいたらなかった。
　庄九郎は、風聞でこの兵器のことをきき、赤兵衛を堺に派遣し、山崎屋の金をもってやっと五挺買わせたのである。
操法は庄九郎自身が修得し、みずから稲葉山城内で数百発を射撃し、
（さてはこうか）
　とその効果的な射撃法を悟り、さらに工夫して、家来におしえた。
とくに正妻小見の方の甥の十兵衛明智光秀には、
　――これからの将は鉄砲を知らねば世に立てぬ。
そなたも工夫せよ。
　とすすめた。
光秀はこのためのちに鉄砲の射術だけでもめしが食えるほどの名人になっている。
筆者はいう、このことについては、いずれ後に触れることになるだろう。
　話が、前後している。
　庄九郎は大垣城攻撃がヤマをすぎた、とみるとみずから小部隊をひきいて別働隊となり、山間部を縫って駈けた、――というところで前章は終わっている。
　忽然と大桑城の正面に出たのだ。
この城には、織田信秀との休戦条約によって、土岐頼芸がふたたび居住している。
が、信秀がみずから休戦条約をやぶった以上、庄九郎にすれば頼芸を置いておく義務はない。
　なんといっても頼芸は美濃の前守護職だから一種の勢力もあるし、その上、大桑城を中心に反庄九郎派が結束してゆくおそれもあった。
「一気にもみつぶせ」
　と庄九郎ははげしく下知しつつ、大垣の陣中から連れてきた五人の鉄砲足軽を前進させ、はげしく射撃させた。
　これには大桑城の城兵がきもをつぶし、搦手をひらいて逃げだした。
そのなかにむろん土岐頼芸もまじっている。
頼芸は山伝いに北へ北へと逃げ、ついに越前境いを越え、一乗谷に本拠をもつ朝倉氏に保護された。
　一方、尾張の織田信秀は――
　信秀は、美濃の蝮めに煽動された尾張の反信秀派の騒ぎをすばやく鎮定すると、
「蝮めっ」
　と、出陣の前の最後の酒をのみ干し、杯を地面にたたきつけてこなごなに割り、そのまま駈けだして馬にまたがり、美濃にむかって進撃した。
　途中、頼芸の遭難をきいた。
血の気の多いこの男は鞍壺をたたいて憤慨し、
「天も照覧あれ。
美濃の蝮の非道を許し給うか、給うまい。
織田弾正忠信秀、ただいまよりかの者を討滅して天意に叶わんとする。
弓矢八幡大菩薩、梵天帝釈、四大天王、日光菩薩、月光菩薩、北斗、南斗、七曜、九曜、二十八宿、三千星宿、夜叉明王、大黒尊天、毘沙門天、大弁財天女、日域宇廟天照皇大神宮、われをたすけよや」
　と知りうるかぎりの神々の名を、ならべ、全軍に聞こえる豊かな声量で呼ばわったから、信秀につき従う織田家の将士は、
　――われらこそ正義の軍ぞ。
　と感奮し、湧きあがるような武者声でこれに応じた。
　信秀は国境の木曾川べりまで来ると、鞭をあげて遠霞にかすむ稲葉山城を指し、
「蝮はいま大垣城外にある。
いま一気に河を渡り、脚のつづくかぎり息のつづくかぎり駈けて一挙にあの稲葉山城を屠る」
　と、信秀みずから先頭に立ち、水音もすさまじく馬を入れた。
遅れじと将士がつづき、やがて一万余の軍勢がことごとく河に入り、人筏で河の流れもとまるほどに群れひしめきながら対岸へ押しあがった。
　信秀の勇猛さは、類がない。
勇猛な上にこの男ほど、戦士の心を知っている男はない。
　戦いは、狂である。
　というのが、信秀の定義であった。
将士を打って一丸としてことごとく狂たらしめるのだ。
狂の火を点ずるのは、信秀の得意とするところだった。
馬上、全軍に正義を鼓吹したのもそうだし、知りうるかぎりの神々の名を呼ばわったのもそれである。
これによって将士は平素に倍する力を発揮するであろう。
　織田軍団は、隣国の野を切りさくように驀進した。
　稲葉山城が、しだいに近づいてくる。
「者共、駈けよ、駈けよ、蝮は留守ぞ」
　と行軍中の信秀は、たえまなく使番を繰り出しては諸隊の脚を鼓舞した。
「はるかに木曾川の方面にあたって、人馬の砂塵のあがるのがみえまする」
　という注進を庄九郎がきいたのは、そのころであった。
「詳しく物見して来よ」
　と物頭級の斥候を走らせ、おのれはやおら床几から腰をあげながら、
「ちぇっ」
　と、目の前の大垣城を見て舌打ちをした。
城はすでにあと半日猛攻をつづければ陥ちるところまで行っているのである。
（信秀というやつもよく働く奴よ）
　とうんざりしながら、すばやく軍を部署し半数を残して大垣城にあたらせ、あとの半数に対しては、
「一令あり次第、神速に稲葉山城に戻れ。
遅れる者はゆるさぬ」
　と命じ、退却の支度をさせた。
　そのうち物見の騎馬隊が馬をあおって馳せもどってきて、
「尾張の織田信秀どのに相違ありませぬ。
信秀どのみずから中軍より前に乗り出し、全軍風のように駈けております。
稲葉山の御城にむかうものと思われます。
左様、人数は一万五千ほど」
「貝を吹け」
　一声、天にひびきわたるや、庄九郎の軍団の半分は潮の退くように陣をはらい、稲葉山城にむかって駈け出した。
　庄九郎、先頭。
「駈けよ、駈けよ」
　と人馬の足をはげまし、あっというまに全軍ことごとく稲葉山城に入ってしまった。
　その直後、信秀の軍が城下に乱入し、息つく間もなく城下の民家、寺、武家屋敷を手あたり次第に焼きはじめた。
　どっと猛炎が、稲葉山の山麓のあちこちにあがり、やがて一面の火の海となり、黒煙は天をおおって、すさまじい光景となった。
　信秀はその火を縫って城を攻めに攻め、かつ火箭をさんざんに山麓の城郭内に射込んだから、城郭のあちこちから火の手があがった。
「それっ、道三を城ごと火炙りにせよ」
　と信秀は、騎馬であちこち駈けまわりながら精力的な指揮をした。
　感心したのは、当の蝮の庄九郎である。
「信秀め、なかなか精を出すわ」
　とつぶやいたが、敵のこんどの戦さぶりが一兵にいたるまで以前とちがうように思われた。
全軍、死力をつくしている感じなのである。
　庄九郎は赤兵衛をよび、
「そちは、消火につとめよ」
　と、足軽小者、それに城中の女にいたるまで組織して消火隊をつくらせ、これには消火に専念させた。
戦闘員が消火に手をとられて防戦がゆるむことをおそれたのである。
　防戦だけしていたのではない。
　機をみては城門をひらき、人数を突出させ敵に小打撃をあたえてはすばやく退却させた。
それを何度も繰りかえした。
　決して、決戦はしない。
　理由があった。
（信秀めは、短気者じゃ。
火の玉になって攻めているようだが、やがて疲れる。
疲れるのは、まず二日目か）
　それまでのあいだ、「蝮」の戦法は、いかにも、
　――弱し、弱し。
　という印象を敵にあたえるように、受け身受け身で防戦した。
　とにかく、火事がたまらない。
ここを消せば隣りで火を発し、応接にいとまがなかった。
　消火隊長の赤兵衛は、終日火をくぐって駈けまわっているために、日没を迎えたころには、髪は焼けそそけ、具足のおどし糸もあちこち焦げて、すさまじい姿になった。
「殿、殿」
　と、さすがのこの男も庄九郎のもとに駈けてきて、悲鳴をあげた。
「火の手の脹まぬうちにあちこちと駈けて消してまわっておりますものの、このぶんではやがて手がまわりかね、どっと大きい炎があがってしまえば手に負えなくなりますぞ。
このように手ぬるい戦さばかりなさらず、なぜどっと押し出すことをなさらぬ」
「そちは、火を消しておればよい」
「しかし、ご覧のとおりじゃ」
　と、両腕を垂れて泣きそうな顔をした。
「なるほど」
　庄九郎は横目でみて、くわっと口をあけ、声を立てて笑った。
「火炎地獄の赤鬼が、亡者に負けて逃げだしてきたような姿だな」
「ご、ご冗談を」
「いまから音を吐くな。
今夜からあすいっぱいの昼夜、まだまだ火を消さねばなるまい」
「具足も台無しじゃ」
「火消しに具足が要るか。
その具足をぬいで濡れむしろを一枚かぶれ。
ただし、カブトをかぶり、籠手、革わらじだけは付け、それも間断なく濡らしておけ」
　庄九郎の声は、平日とかわらない。
錆びたよく透る声である。
　夜に入っても、城下はあかあかと燃えているから、織田信秀はその照明をたよりに昼とおなじ勢いで猛攻をつづけた。
（やるやる。
あの男は寝ぬのか）
　と庄九郎は、織田信秀という男の異常な精力に舌をまいた。
　信秀は――
　むろん、諸隊をたくみに部署しつつ、半数は交代々々でひき退げて、路上や焼けあとの民家で仮眠をとらせている。
　しかし、夜明け前になって総員を戦闘位置につかせ、
「敵も疲れておる。
疲れは互いだ。
こうなれば励む側が勝つ。
しゃにむに突撃してきょうの昼までにあの城を踏み砕いてしまうぞ」
　戦さのもっとも怖るべき敵は、兵の疲労である。
兵は疲労してくれば、そのへんにころがっている牛蒡か大根のようになりはててしまい、ついには逃げる体力だけを残して、戦線をうろつくだけの存在になってしまう。
　信秀はそれを知りぬいている。
　しかしこの男の戦争の仕方は、庄九郎などよりもより強烈に賭博師の性格があった。
敵味方の兵の疲労度を賭けるのである。
というより、戦闘二日目の午前中ならば、なお自軍の体力は残っている。
この体力のかぎりをつくして攻め立て、一挙に勝敗を決してしまおうというのであった。
賭博でいえば、自分の有り金を、最後の勝負に張ってしまうのと似ている。
　が、庄九郎のやり方はちがっていた。
兵の賭博性よりも計算性に富んでいるといっていい。
疲労を小出しにし、体力をあとへあとへと残させて、最後に、
　――かならず勝つ。
　という機をみつけて、どっと体力を放出するのである。
　そのために、戦闘員にはいっさい消火させず、赤兵衛の隊に専念させた。
赤兵衛の隊はこの疲労で倒れる者が続出したが、庄九郎は眉一つ動かさなかった。
消火隊など、いかに死ぬまで疲労させようとも、かれらが最後の戦闘に出るわけではなかったから、その体力を惜しいとはおもわなかった。
　その日の陽が昇った。
　信秀はいよいよ振い、ついに大手門を打ち破った。
　大手門のすぐ内側に、庄九郎が数寄をこらして造営した例の自慢の居館がある。
信秀の重臣平手政秀がかつて使者となって訪ねてきたとき、庄九郎が引見した新館であった。
　大手門に乱入した織田軍は、その新館を攻め立て、おびただしい犠牲をはらいつつ何度も肉薄した。
　すでに、山の中腹の櫓まで指揮所を後退させている庄九郎は、新館をまもっている猪子兵助に使者を走らせ、
「火を放って焼き、三ノ櫓まで後退せよ」
　と命じた。
　こんどは、庄九郎自身が自分の城に放火したことになる。
焼いて、信秀に新館を城攻めの拠点につかわれることをふせいだのである。
　とにかく、信秀は大手門の内側まで攻め入ったが、これからの攻撃が困難だった。
胸突くような山路を、登っては落ち、這っては落ちしながら攻めねばならなかった。
　ついに午後になった。
やがて日も傾いてきたころには、織田軍の疲労ぶりは中腹から見おろしている庄九郎の目にもはっきり見て取れるようになった。
　庄九郎は、逐次、多人数を繰り出して行って、織田軍の打撃を大きくした。
敵の一拠点を奪ったものの信秀はだんだん防戦する立場に追いこまれ、日暮近くになると、
（もはや、これまでか）
　と、さすがの信秀もこれ以上の防戦が不可能なことを知り、いったん城外の野に退いて兵を休養させ、疲労の回復を待って攻撃を再興する決意をし、
「退き鉦を打て」
　と命ずるや、いったん奪った新館を捨てて兵をまとめ、さっさと城外の野に退いた。
　が、賭博をあきらめたわけではない。
この夜半、総攻撃をおこすつもりで、実は思いきった手を打った。
　大垣城の籠城軍に対し、
　――城を捨てて、われと合流せよ。
　と命じたのである。
　信秀の命により、大垣籠城軍は城を出て野外に突出した。
（見たぞ）
　と、心中叫んだのは、山腹で美濃平野の夜を見おろしていた庄九郎であった。
はるか大垣城の方角にあたっておびただしい松明が動くのをみて、信秀の決戦意図を察したのである。
（信秀の本軍はまだ準備が出来ていまい。
めしも食っていよう。
仮眠をとっている者もあろう。
頃はいまだ）
　と庄九郎は、陣貝も吹かせず、鉦太鼓も打たず、伝令を諸隊に走らせて隠密のうちに作戦意図を徹底させ、全軍を八隊にわけ、しずかに、しかし津波の寄せるように信秀の軍を包囲し、どっと打ちかかり、一兵もあまさじと攻撃した。
　この庄九郎が断行した全軍投入の夜襲で織田軍は文字どおり粉砕され、四散し、ほとんど三分の一が屍となり、あとは三騎、四騎と危地を脱出し、信秀も命からがら尾張へ逃げかえった。
　このときの織田軍の戦死者は五千人といわれ、この規模の戦闘では戦国史上空前の敗北とされた。
　織田兵の死体は二カ所に大穴を掘って埋められた。
塚は現在、岐阜市神田町の円徳寺と同元町二丁目に残っている。
通称、織田塚とよばれる。
　信秀は、この敗戦でほとんど再起不能にちかい打撃をうけ、その後めだった活動が熄んだ。
濃姫
（蝮めにはかなわぬ）
　と、織田信秀はこんどほどそうおもったことはない。
兵の三分の一をうしない、身一つで美濃平野から尾張古渡城に逃げかえった信秀は、まる二日、城内の寝所でごろごろ寝てばかりいた。
（この敗勢をどうするか）
　という思案である。
　敵は、美濃の蝮だけではない。
国内にもいるし、東方にもいる。
東方の敵は駿河・遠江を根拠地とする今川義元の大勢力であり、隣国三河の松平氏も今川と同盟して尾張の信秀に敵対している。
　さいわい、信秀はこの東方の敵と戦ってはほとんどやぶれたことがないばかりか、すでにかれは三河の一部を侵略し、松平家数代の居城であった安祥城をうばい、この城を東方侵略の拠点として活動させていた。
　いわば、東海の常勝将軍である。
（そのおれが美濃の蝮に）
　とおもうと、腹が立つよりばかばかしくなる。
なぜ兵を出すたびに負けるのか、自分でもよくわからない。
　そのうち、美濃で敗れた家来どもが泥と血でまみれた姿でもどってきた。
　信秀はみずから城門まで出て、かれらにいちいち声をかけ、ときどき大声で笑い、
「あっはははは、怪我敗けじゃ、怪我敗けじゃ。
いや、みなも大儀々々」
　と唄うようにいった。
　敗残の士卒どもも、自分たちの殿様がこの悲運のなかでも持前の陽気さをうしなっていないことにほっとし、沈みがちな士気が多少ともよみがえった。
　この混雑のなかで信秀が怖れていることが一つある。
（蝮めは、こんどこそ図に乗って尾張に攻めよせてくるのではあるまいか）
　ということだった。
蝮のふしぎさは、挑みかかってくる相手に噛みつくばかりで、相手が半死半生になって逃げだしても、どういうわけか追ってこないことであった。
（しかし今度はわからぬ）
　とおもい、信秀は敗退してもどって三日目に、にわかに軍勢を催した。
さきほどの戦闘に出た者は休養せしめ、留守居をしていた人数をあつめて二千人の部隊を編成した。
「もう一度、稲葉山城に押し寄せる」
　と、みずから先頭に立ち、木曾川を越えて美濃平野に入り、まだ味方の屍がころがされている新戦場にふたたびあらわれた。
　夜である。
　信秀は疾駆して稲葉山城下に突入すると、馬を駈けめぐらせて城下の家々に放火しはじめた。
火の手があちこちにあがり、城内で急をつげる太鼓、半鐘が鳴りはじめると、
「退けえっ」
　と絶叫しつつ信秀はまっさきに逃げ、木曾川までもどり、そこで馬をとめ、人数がそろうのを待って用意の船に分乗し、さっさと尾張に逃げもどった。
（こうしておけば、蝮めはまだ織田に力ありと思って攻めて来ないだろう）
　という計算だったが、なににしてもこの男ほどの働き者はすくない。
　それから数カ月、信秀は美濃の蝮が尾張に兵を動かすかどうかを、かたずを呑んで見まもっていたが、ふしぎなことに稲葉山城は鎮まりかえったまま、旗の動く様子もないのである。
（ぶきみなやつだ）
　と信秀はつくづく思った。
まるでひとり相撲をとらされているようなものであった。
　が、蝮どころか、駿河の今川義元が信秀の敗報をきき、三河の松平広忠とともに兵を動かして三河安祥城の奪いかえしに来る、という報をえた。
　ただし、風聞である。
「ありそうなことだ、たしかめてみろ」
　と、人に命じた。
信秀はかねて今川氏の情勢をさぐるために数十人の間者を駿府（静岡）城下に入れ、商人、侍奉公人などの渡世をさせてある。
　それらの何人かが帰ってきて、
「今川殿も、三河の松平からしばしば泣きつかれ、ついに安祥城の奪還を約束したげにござりまする。
しかしいますぐには兵を動かしますまい。
寒気が去って、春、芽吹くころになりましょう」
　ということであった。
　信秀は、正直なところ安堵の胸をなでおろした。
　そういう悪条件下でも信秀は好きな連歌をやめなかった。
日課の馬責めもやめない。
やめると、
　――さすがの殿も、たびかさなる負けいくさで銷沈なされたか。
　と家中の者がおもうし、城下にそういううわさも立ち、ついには国中の者がそういう目で信秀を見、隣国にまで知れてしまう。
　信秀は毎朝、暗いうちに起き、松明をともさせて城内の馬場へ出る。
　ちょうどひと月ほど前、奥州の馬商人がみごとな青毛の駿馬をもってきたので、信秀は毎朝これに乗り、小半刻ばかり汗みずくになって責める日課が、このところつづいている。
　この朝も陽の昇らぬうちから乗りまわし、東が白みはじめたころ、城内の「羽黒松」という根あがり松のところまできて鞍からおりようとすると、
「お父」
　という声が、松の根方で湧いた。
根の上に腰をかけている小僧がいる。
「なんじゃ、吉法師か」
　信秀は口取りに手綱をわたし、大股でちかづいた。
「吉法師ではない。
信長じゃ」
　と、その小僧はいった。
なるほど、小僧のいうとおりであった。
かれは十四になる。
すでに去年に元服させて、織田上総介信長というしかつめらしい名乗りを名乗らせてあった。
　数日前、この小僧が平素住んでいるなごや城からやってきて城内であそんでいるということを、信秀は傅人の平手政秀から聞いて知っていた。
　会うのは、けさがはじめてである。
「あっははは、これは失礼した。
つい口ぐせで吉法師といってしまう」
「お父は、呆けたな」
　と、小僧は腰をおろしたまま、立ちもせずにいった。
呆けるというような年ではない。
信秀はまだ四十になったばかりである。
苦笑しながら信秀が小僧の手もとをのぞきこむと、信長は両掌に大きな竹筒をかかえ、それを口にあててはしきりと啜りこんでいる様子であった。
なかに粥が入っているらしい。
「そちは、一人か」
「ひとりだ」
　と、信長はうなずいた。
信秀はあきれ、
「中務　（平手政秀）の爺ィが泣いておったぞ、そちはすぐ城内をひとりで脱けだすそうではないか」
「城外のほうがよい。
川や野や村には、おもしろいことがいっぱいある」
「なるほど」
　信秀は笑ってとがめない。
この男は、子供に対して放任主義というよりも、まるで躾をするというあたまをもっていないようであった。
「いまも、脱けてきたのか」
「夜中から脱けている。
大手門の足軽衆とあそんでいた」
「それはなんだ、粥か」
　と、信秀が竹筒をゆびさすと、信長ははじめて笑い、
「お父も飲め」
　と、父親に竹筒を押しつけてきた。
この小僧はその生母からさえうとまれ、小僧自身もたれにも懐かぬたちだが、ふしぎと父親にだけは小僧なりに愛情をもっている。
　竹筒は、その愛情の表現らしい。
　信秀は、せっかくの粥をかわいそうだとおもったが、ちょうど馬責めでのどがかわいていたので、
「では、すこし貰おう」
　と受けとり、ふちに口をつけ、いきなり傾けてのどに流しこんだが、流しこんでからげっと吐いた。
粥ではない。
くさい。
たまらなく臭かった。
「な、なんだこれは」
「牛の乳よ」
　と、信長は地面にこぼれた乳をもったいなそうにながめた。
「そちは、かようなものまで飲むのか。
牛になるぞ」
「足軽衆もそう心配していた。
牛になるかならぬか、飲んで試している」
「こいつ」
　信秀はあきれてしまった。
事情をきいてみると、夜中こっそり寝所をぬけだして大手門の足軽小屋へゆき、足軽をおどしつけて城外へ出、農家の牛小屋へ忍びこみ、足軽に授乳期の牛をおさえつけさせ、信長自身腹の下にもぐりこんで乳をしぼったのだという。
（こいつ、やはり痴呆かな？）
　と信秀はしみじみ、この奇妙な小僧のつらを見た。
家中ではひそかに、
　――たわけ殿。
　とよんでいる。
そういう蔭口も信秀はきいて知っている。
生母の土田御前も、
　――なぜあのようなうつけ者を世継ぎになされました。
御子も多いことでありますのに、
　といったこともある。
精力漢の信秀は嫡子庶子ともに十二男七女という子福者で、この信長は次男であった。
　――いや、吉法師は見込みがある。
ただの狂児かも知れぬが、あるいは織田家を興す男になるかもしれぬ。
　といっていた。
もっとも世継ぎにするとき老臣のなかで難色を示す者が多く、家老の林佐渡守通勝も、
　――吉法師さまは、よくはござりませぬ。
御家の将来をお思いくださるならば、勘十郎さまこそしかるべきか、と存じまする。
　と諫めた。
勘十郎はすぐ下の弟で、行儀もよく、利口で評判の少年である。
しかし信秀は首をふり、
　――勘十郎は利口者だ。
しかしただそれだけのことだ。
　といって拒けた。
「なあ、上総介よ」
　と、信秀は友達のようにわが子をよんだ。
「ふむ？」
「ひどい服装をしている」
　と信長の胸を指した。
小袖はどろどろによごれ、いつも右袖をはずし、袴は小者のはくような半袴をつけていた。
それだけでなく、どういうまじないなのか、腰のまわりに火打石を入れた袋やら、小石をつめこんだ袋やら、五つ六つ、ぶらさげている。
　大小は、品のわるい朱鞘であった。
それをカンヌキに差している。
　まげが、珍妙であった。
この小僧の好みなのか、茶筅髷なのである。
元結のひもも尋常でなく、真赤な糸でむすんでいた。
「その袋になにが入っているのかね」
「火打石などだ。
便利でいい」
「なるほど」
　なぜわざわざ火打石をもって歩かねばならぬのか、信秀には理解できなかったが、この子にはこの子なりの理由があるのであろう。
（思いもよらぬことを考える子だ）
　感心はできないにしても、常識的でない、しかもなにかきわめて合理的な理由がありそうなこの扮装に、信秀はこの少年の才能の可能性をぼんやりと感じとっていた。
「お父はまた蝮に敗けたか」
「まけた」
　信秀は、正直にいった。
「蝮は、どうやらおでいよりつよいようだ。
しかしおでい、どんなつよいやつでも、いくさの仕方によっては勝てるものだ。
悲観することはない」
「べつに悲観はしておらぬ」
「それならばよい」
（ばかにするな）
　と、信秀は苦笑した。
　織田家の家老で信長の傅人をも兼ねる平手中務大輔政秀が、信秀の御前にすすみ出たのはその日のひる前である。
（はて、吉法師のことで泣き言でもいうのか）
　とおもったが老人はべつなことをいった。
「美濃の一件でござる」
「ほう」
「殿には、山城入道どの（道三・庄九郎）に姫御前がおわすことをごぞんじでござるか」
「知らん」
「以前、申したことがござる。
いまはすでに十三歳になり、美濃の国中ではこの姫御前の美しさをたたえるうわさで持ちきりでござりまするわい」
「蝮めの子が？」
　信秀は、意外な顔をした。
「なにを申される。
山城入道どのはあれはあれで凛然たる公達顔のおひとじゃ。
それに正室の小見の方は美男美女系といわれる明智氏の出で婦人ながらも才あり、文雅の道に秀でておわす。
そのお腹からでた姫御前ゆえ、才色国中にたぐいなしという評判もうそではありますまい」
「名は？」
「はて、存じませぬ」
　政秀はくびをひねった。
女子の名というのは家族のあいだのよび名で、公的なものではない。
政秀の耳にまで入っていないのである。
　姫は、帰蝶とよばれていた。
　しかし政秀は、
「いま仮に、美濃の姫でありますゆえ、濃姫とおよびしておきましょう。
天文四年三月のおうまれでございますから、若君より一つ下におわしまする」
「ほう、吉法師より一つ下か」
「左様」
　と、平手政秀はそれだけ言い、あとはなにもいわず、じっと信秀の顔をみて口をつぐんだ。
（ふむ。
……）
　信秀は、首筋が真赤になった。
政秀があたえた暗示は、信秀にとって多少の屈辱をともなうものだった。
合戦ではとうてい蝮めに勝てぬため結婚政策によって和睦をはかるほうがよい、ということなのである。
「蝮めが、手ばなすかな？」
　と信秀はわざと軽く言い、中指をまげて小鼻のあたりをことさらに掻いた。
「左様、むずかしゅうござりまするな」
　というのは、こちらが負けているのである。
嫁取りの場合、つまり濃姫が美濃から人質として来るわけで、勝っている蝮としては寄越すはずがないだろう。
「そのうえ、山城入道どのにとってたった一人の娘御でござりまする。
なにしろ非常な可愛がりようでござってな、城に客がくるたびに連れてきて見せ、その利発ぶりを吹聴なされておるような狂態で」
「ほう、狂態か」
　信秀には、目にみえるようであった。
信秀は十二男七女も子供があるくせに、かれらを格別に可愛がるということがない。
（蝮らしいな）
　とおもった。
あくの強い人間ほど子を可愛がるという。
つまり自己愛が強烈で、その自己愛の変形として子を溺愛するのであろう。
「よし」
　信秀は、右拳でかるく掌を打った。
「政秀、その姫を若にもらおう。
すぐ美濃へ発つがよい。
口上はこうだ。
両家の将来ながい和睦のために、織田家の世嗣の室として濃姫をおむかえしたい、と。
政秀、口上のときにわるびれてはならぬ。
堂々というのだ」
「心得ましてござりまする」
　政秀は信秀の前をひきさがり、なごや城内の屋敷にもどってすぐ出発の準備をととのえた。
　まず、前触れとして人を美濃にやり、斎藤山城入道の取次ぎに会い、
　――近く、織田弾正忠の家老職にて平手中務大輔政秀が主人の使いとして参りまするゆえ、よろしくお手くばりねがわしゅうござりまする。
　と口上させた。
　庄九郎は、
「はて、平手中務が」
　と、くびをひねった。
以前に信秀の使者として来たことのある武骨な老人である。
それがなにをしに来るのか。
（あの老人は、たしか、以前にきたとき、自分は吉法師の傅人であると申していたな）
　とふと思いだしたが、まさかあれほど叩きつけられた信秀が、ほうほうの体で尾張に逃げかえったあと、こんどはぬけぬけとこちらの姫を貰いたいなどと申してくることはあるまい、とおもった。
　しかし諸事、周到な庄九郎のことである。
　すぐ耳次をよび、
「伊賀者を何人か尾張に入りこませ、吉法師という世嗣がどんな者か、くわしくしらべて来させるように」
　と、命じた。
京の灯
　それからほどもない。
　庄九郎が京のお万阿に会うべく逢坂山を越えたのは、紙を漉くころであった。
　むろん微行の旅である。
山伏に姿をやつし、耳次ひとりを連れている。
庄九郎主従が鴨川にかかる三条橋を西にわたったころに、冬の日が愛宕の山にしずんだ。
　庄九郎は板橋をほたほたとわたりながら、薄暮の河原をながめた。
　河原には、そこに二つ、むこうに五つというぐあいに、赤く燃えさかる火が点々と薄暮にうかんでいる。
紙漉きの職人たちが、河原に大釜をもち出して紙のもとの楮やミツマタの木を煮ているのである。
「耳次、あの火をみよ。
冬の夕暮らしい風情であることよ」
「はい、左様で」
　耳次は気のない返事をした。
この飛騨うまれで美濃ずまいの男には、めずらしい風景ではない。
美濃は天下でも鳴りひびいた紙の生産国で、げんにこんど出かけるときにも、木曾川や長良川のほとりでこれとおなじような光景をみてきた。
「以前は、冬になればもっと多くの釜がこの河原に出たものだ。
それが、これほどすくなくなった」
「京の紙がおとろえましたので」
「ふむ」
　庄九郎は満足そうにうなずいた。
「わしが衰えさせたのだ。
美濃から京へ、安くて良質な紙をどんどん流れこませた。
京の紙座の連中はわしを悪魔のように憎み、美濃の斎藤道三ほどの悪党は、三千世界をかけめぐってもまず居まい、というようなわるくちを言いふらした。
紙地獄に堕ちるともいった。
紙地獄とはどんな地獄かは知らぬが、ともかくいま京でわしほど評判のわるい男も居ないだろう」
「美濃でもわるうございますな」
　耳次は、クスリと笑った。
悪い、というのが男の強さをあらわす一種の美学的なことばで、庄九郎には不快にひびかない。
「美濃どころか、近江、越前、尾張、三河、遠江、駿河、どこでもわるい。
天下第一等の悪人ということになっている」
　破壊者なのである。
守護職を追放し、ふるくからの商業機構である「座」を美濃においてぶちこわした。
魔法のようにあらゆる中世の神聖権威にいどみかかり、それを破壊した。
それをこわすためには「悪」という力が必要であった。
庄九郎は悪のかぎりをつくし、ようやくその破壊のなかから、「斎藤美濃」という戦国の世にふさわしい新生王国をつくりあげた。
（しかし、お万阿と約束した「天下」が、はたしてとれるかどうか）
　とれる、とおもっていたのは、若年のころである。
年を経るに従ってそれがいかに困難な事業であるかがわかってきた。
なにしろ、美濃という国を盗ることに二十年以上の歳月がかかってしまった。
あとは東海地方を制圧し、近江を奪り、京へ乗りこむ。
それにはもう二十年の歳月が必要であろう。
（いつのまにか、老いた）
　五十に近くなる。
（もう一つの一生が）
　と、庄九郎はおもった。
（ほしい。
天がもう一回一生を与えてくれるならば、わしはかならず天下をとる。
とれる男だ）
　が、のぞむべくもない。
　それから小半刻のちに、庄九郎は油問屋山崎屋の奥座敷で、お万阿とさしむかいで物を飲み食いしていた。
庄九郎は酒をのみ、お万阿は菓子を食った。
「どこぞお体がおわるいのでございますか」
　と、お万阿がきいたのは、これで二度目である。
いつものようではなかった。
この男が京に帰ってくるときは、いつもこの男の人生がすごろくのように一目あがったときで、いつのときもお万阿が熱気にあてられそうになるほど、意気軒昂としていた。
「わるくない」
　妙に気弱そうに口もとをほころばせた。
その口もとにはえているひげに、急にしらががめだっている。
年をとったようであった。
「お老けなされましたな」
「それよ」
　とひと息に酒を干し、ひげに残ったしずくを手の甲でぬぐった。
「老けた。
そのわびに来た」
「わびに？」
　お万阿はくびをかしげた。
老年は自然現象ではないか。
「すまぬ。
こうして詫びる」
　と、庄九郎は手をついた。
お万阿はおどろいた。
この権力きちがいが、権力にあこがれるあまりとうとう気がくるったのではないかとおもった。
「京には、もどれそうにない」
「えっ」
「美濃はやっと奪ったが、日数がおもったよりかかりすぎた。
このぶんでは東海、近江と征服して京に旗をたて、将軍になるなどは夢であろう」
「旦那さま」
　お万阿はあやまられてぼう然としている。
なぐさめるべきか、それとも、お約束がちがう、として激怒すべきか。
お万阿はとっさにまよい、菓子を一つ食った。
「京都を出て美濃へ旅立つとき、将軍になって帰ってくる、そのときはそなたが将軍の北ノ方だ、といった。
……そなたは」
「馬鹿ですから待ちました」
　とお万阿は、菓子をぐちゃぐちゃ噛みながらいった。
いまさらそう言われても、怒りもできず、悲しみもできず、ひどく現実感のない話になっている。
　ただお万阿は、庄九郎の突っ拍子もない野望のために、ここ二十余年、妻でありながら寡婦同然の境遇におかれてきたことは、これだけは手ざわりのたしかな実感であった。
「では旦那さま、美濃をお捨てなさい」
　と、お万阿はいった。
「捨てて、京にもどっていただきます。
まさか、将軍になれなかったからこのまま京へかえらず美濃に居すわる、などとおっしゃらないでしょうね」
「ふむ。
……」
　にがい顔で、庄九郎は杯のなかの液体を見つめている。
お万阿のいうことが、理屈としては正しい、とおもった。
お万阿をさんざんに待たせ、店をまもらせ、その店のあがりをずいぶんと美濃へ送らせた、いまさら美濃から帰らぬ、というのはどうも言いづらいことであった。
「それとも、美濃が惜しいのですか」
「惜しい」
　と叫ぼうと思ったが、庄九郎は声をおさえ、なお杯の中を見つめている。
「それとも美濃にいらっしゃる小見の方や深芳野殿やそのお子達とわかれるのがつらいのでございますか」
「言うな」
　小さな声でいった。
「あれらの事はいうな。
あれは斎藤道三の妻子であって、山崎屋庄九郎の妻であるそなたとは赤の他人だ。
あれらのことをいうと話がややこしくなる」
「山崎屋庄九郎さま」
「なんだ」
「もう二度と美濃へ帰り斎藤道三などというえたいの知れぬ悪党におなりあそばすことは、おやめなされませ」
「この地上から斎藤道三という者を掻き消してしまえというのか。
さすれば尾張の織田信秀めはよろこぶであろう」
「織田信秀かなにかは存じませぬが、この山崎屋は油問屋があきないでございます。
左様な物々しい名前など、もはや要らざること」
「あっははは、信秀がよろこぶぞ」
　庄九郎が力なく笑ったのは、なかばお万阿の言うとおりにしようかともおもったのである。
これは想像するだけでもゆかいなことであった。
この戦国の人間地図から、斎藤道三という天下でもっとも強豪な者が、こつねんと消え去るのである。
尾張の織田信秀は、あわてて信長・濃姫の縁談をとり消し、足音もとどろに美濃へ攻め入るであろう。
尾張と美濃とは、日本列島のなかではあぶら肉といったような肥沃広大の地である。
この二国をあわせ持てば天下を取ることもむずかしくないであろう。
（されば織田信秀が天下を取るか）
　庄九郎は、さまざまに想像し、その想像をむしろ楽しんだ。
「いかがでございます。
このまま山崎屋庄九郎として世をおわって頂けませぬか」
「そうさな」
　あごをなで、ざらざらと撫でながら剃り残しのひげをクンと抜いた。
それもよいかもしれぬとおもった。
「お万阿のすきな庄九郎さまというのは、さっぱりしたいい男であるはずです。
天下を得られぬとわかれば、さっさと美濃などを捨てて京で隠棲をし、風月を友に、きょうは舞、あすは連歌というようなぐあいに世をすごされるかただとおもいます。
ちがいますか」
「お万阿だけさ、そう思ってくれるのは。
東海のあたりではわしは食いつけば離さぬ蝮だといわれている。
われながらしぶとい」
「うん、しぶとい。
お万阿もそう思います」
　と、お万阿は笑いだした。
「かくべつにしぶといお方だけに、いったん無駄だとわかれば、存外、余の人よりもさばさばと捨ててしまう、そういうお人ではありませぬか、山崎屋庄九郎という方は」
「かもしれん」
　庄九郎もそう思えてきた。
「幼少のころから薄ひげのはえるまで、わしは寺門で暮らした」
「妙覚寺の法蓮房」
「ふむ、そういう名だった。
人間、最初に染みついた暮らしのしきたり、物の考え方の習慣からついに終生はなれられぬものかもしれぬ。
わしは寺門をきらって俗世間に出た。
出た以上、強者にならねばならぬとおもい、できるだけ仏門のことをわすれようとした。
仏法は所詮は敗者に都合よき思想だからな、あれをわすれねばなにもできぬとおもった。
そう思っていままで来たが、齢かな」
「え？」
「齢だろう。
ちかごろになって妙に諸事がわずらわしくなり、できればもう一度出家遁世したいと思うことが多い」
「だから京にもどられますか」
（それは別だ）
　と言いたかったが、庄九郎はお万阿の語気に圧され、なんとなくあいまいにうなずいた。
「うれしい」
　とお万阿はいったが、なおうたがわしそうでもあった。
あのね、といった。
すぐにはお覚悟がつきますまい、ともいった。
「されば」
　お万阿は庄九郎の手をとった。
「こんどはとりあえずひと月ほど京におられますように。
ゆるゆるお考えなされてそれからのことになさればいかがでございます」
「そうだな」
　庄九郎はもう一度うなずいた。
　が、その翌夜、庄九郎は逃げるようにして京を出、逢坂山を東に越えていた。
お万阿の気づかぬあいだに脱け出たのである。
　峠の上に足をとめ、ふりかえって京の灯を見た。
（もう、京へもどることはないかもしれぬ）
　そう思うと、涙がにじんできた。
こんどはお万阿にその旨を言い、詫びるつもりでもどってきた。
その点、この悪党は、お万阿に対してだけはどこまでも律義だった。
お万阿の人生を自分の野望の犠牲にしてしまったが、かといってこの男なりに粗略にはあつかっていないつもりだった。
あれほど福相に富んだ縁起のいい女は、生涯でふたりと会うことはないであろう。
だから庄九郎は、あくまでも胸中ではお万阿を本妻であると念じてゆくつもりであった。
いや本妻というよりも本尊といったほうが、適当なことばかもしれない。
（しかし、もう二度と会うことはあるまい）
　すでに自分の人生が夕暮にさしかかっていることを庄九郎は知っている。
いまや美濃を得、晩年にはあるいは尾張がとれるかもしれない。
しかしそれで今生はおわる。
そう見通すことができる。
そうとすれば、せっかく今生で得た領土を、どうしても捨てる気にはなれない。
これは煩悩ではない。
　と庄九郎はおもった。
　美濃をすてれば、庄九郎の一生のしごとはなにもかも無に帰し、この男がなんのためにうまれてきたか、いや生まれてきたどころか、かれがこの世に生きたという証拠さえなくなるではないか。
（男の仕事とはそういうものだ、お万阿にはわからぬ）
　と庄九郎はおもうのである。
仏師が仏像をきざみあげてやっとそこに、
　――自分がいる。
　と感ずるように、庄九郎にとっては美濃は自分のいのちのしるしともいうべきかけがえのない作品なのである。
（捨てるどころか、しがみついてでもまもられねばならぬ）
　とおもった。
　庄九郎はもう一度京をふりかえった。
京の灯は、すでに夜の靄のなかに消え、庄九郎が立っている道も、そして頭上の天も、塗りつぶしたような闇にとざされてしまっている。
「耳次、松明をかかげよ」
　庄九郎はそう命じ、トントンと足ぶみをしてわらじのひもを馴らしてから、くるりと京へ背をむけ、逢坂山を東国にむかって降りて行った。
　三日後に美濃についた。
稲葉山城に入り、庄九郎は「斎藤道三」としての日常の生活に入った。
かれが、八日ばかり城の奥から消えていたことを知っているのは、身のまわりの数人でしかない。
「耳次」
　と、あらためてこの男を奥の庭へよんだ。
「尾張へやった伊賀者、まだ帰らぬか」
　といった。
濃姫とのあいだに縁談がおこっている織田信秀の息子信長という若者の男としての骨柄をさぐりにゆかせたのである。
「まだでございます」
「遅いな」
　待ちかねる思いであった。
婿たるべき信長は稀代のうつけ者であるという。
（それが事実なら、運がよい）
　と庄九郎はおもった。
その痴呆の若殿がうつけであるのを幸い、やがては尾張を併呑してしまえるからである。
しかしはたしてそれが事実なのかどうか。
「待ちかねるな」
「申しわけござりませぬ。
それがしがじきじき行けばよろしゅうございました」
「いや、よい。
いそぐことではない」
　庄九郎は美濃へ帰って数日たったある日、わずかな供まわりを連れて城外へ出た。
　冬の、晴れた日である。
「寺へ詣る」
　とのみ、近習の者に洩らした。
それ以上、近習の者は、このなぞの多い主人からなにもききだすことはできなかった。
　やがて川手の里についた。
数百年来美濃の首都だった城下町だが、庄九郎がこれを廃し、稲葉山城を美濃の中心にさだめてから、それに繁栄をうばわれ、いまは野の中のただの人里になりはててしまっている。
　山門がある。
　鉄鋲を打ち、城門を思わせるような壮大な門で、門の前には堀があり、それがぐるりと寺域をかこみ、これまた城郭のような大寺であった。
　正法寺である。
　美濃きっての大寺で、この寺が、代々の斎藤家の菩提所になっている。
（おや、墓まいりをなさるのか）
　近習の者は意外におもった。
斎藤家の菩提所といってもこの斎藤家は庄九郎の名乗る斎藤ではなく、かれがほろぼしたかつての美濃の小守護家の斎藤である。
史家はこの斎藤を「前斎藤」といい、庄九郎からはじまる斎藤を「後斎藤」とよぶ。
　が、庄九郎は墓参はしなかった。
　この大きな寺域には、塔頭とよばれる多くの子寺があちこちにある。
　そのうち持是院という子寺の小門を庄九郎はくぐり、しかしながら庫裡にはゆかず、そのまま小さな冠木門をあけさせてじかに庭へ入った。
庭ははやりの東山ふうで、苔と石が多い。
その苔を踏み、庄九郎は池のほとりを歩いた。
　一殿があり、そのなかからよくとおる女性の声で、看経がきこえてきた。
　声のぬしは、庭の侵入者に気づいたのか、ふと、経を誦む声をとだえさせた。
　庄九郎は、ぬれ縁に腰をおろした。
　それとほとんど同時に、カラリと明り障子がひらいた。
　あっ、
　と美しい尼僧が小さく声をあげ、しかしひどく迷惑そうに眉をひそめ、指をそろえ手だけはついた。
深芳野である。
　庄九郎が彼女のもとのあるじの頼芸を追ったとき、深芳野はかれにだまって落飾してしまった。
その後この持是院に住み、世を捨ててしまっている。
「息災かな」
　庄九郎は庭を見ながらいった。
　背後では、なんの声もない。
ただ、こっくりとうなずいただけなのか、それとも庄九郎とは口をききたくないのか。
おそらく後者であろう。
深芳野にすれば自分を旧主頼芸からうばっておきながらついに妾の位置にすえつづけたまま正室を他からむかえ、しかも旧主頼芸を国外に放逐した庄九郎の仕打ちを深くうらんでいる。
その上、ここ数年、この男の閨室によばれることさえなかった。
「よい住いだ。
そなたと入れかわってわしのほうこそここに住みたい」
　庄九郎は笑った。
　深芳野は、だまっている。
庄九郎は庭を見たまま、不自由なこと、ほしいものなどあるか、あれば気ままに申し出てくれ、といった。
「べつにござりませぬ」
　深芳野は、やっと声を出した。
　そうか、と庄九郎はうなずき、なおも庭を見たままであった。
さすがにこの男も、深芳野と目をあわすことを気重く感ずるようになったのであろう。
　どことなく、心に気弱さが出てきた証拠といっていい。
「また来る」
　と庄九郎は立ち上がり、ふりかえらずにそのまま歩きだした。
　広い、いかつい背が、深芳野の視野のなかにゆれ動いている。
深芳野の眼にはおよそ人間の感情のかよわぬ、途方もない怪物の背のようにみえた。
　背が冠木門から消えた。
　……深芳野はひどく乾いた瞳で、しかも一度もまたたきせずに見送った。
庄九郎が消えるやいなや、彼女は身をひるがえし、音もなく障子を閉めた。
　そのあと、白い障子のむこうにはじめて小さな異変があった。
低い、聞きとれぬほどの忍び哭きの声が、しばらくつづいた。
織田信長
三助
　おかしな若君だった。
　幼名は吉法師、名乗りは信長、というりっぱな呼称がありながらどちらも気に入らず、自分で、
「サンスケ」
　という名前を勝手につけていた。
サンスケ、などといえば、いなせできびきびしていて、喧嘩とあれば水っぱなをかなぐりすて、尻端折って駈けだしそうな名前であった。
ひどく軽やかで、こきみがいい。
「サンスケだぞ。
汝らもわしをサンスケ様とよべ」
　と命じていた。
　われはサンスケなり。
　と勇みだちながら、城外で村童をあつめては石合戦をしたり、水合戦をしたりした。
まったくのところ、
「サンスケ」
　という語感のなかにこそ、この少年の、
　――われはこうありたい。
　というえたいの知れぬ美意識が籠められていた。
この自称の名については、ある日父の信秀は、
「吉法師、そちは自分のことをサンスケとよべと言っているそうだな」
　ときいた。
　ふむ、と少年は白い眼でうなずいた。
信秀は笑いながら、
「サンスケ、とはどう書く」
　といった。
少年はだまって地面にしゃがみこみしばらく考えていたが、やがて、
「三助」
　と枯枝で書いた。
足軽にさえこんな名前の者はいないであろう。
せいぜい雑人の名前である。
「その名が好きか」
「好きだ」
　と言うようにうなずいた。
余談だが、この少年はこの名前がよほど気に入っていたらしく、長じてから次男信雄（のち尾張清洲城主、内大臣）がうまれたときに、三介と名づけた。
名前といえば信長は自分の子供の名もこの男らしい傾斜を帯びたものをつけた。
長男信忠は「奇妙」といい、三男信孝は「三七」といい、九男の信貞にいたっては、人、という名だった。
　尋常でない、傾いた美意識のもちぬしなのである。
　服装、行動、日常生活のすべてが、尋常でなかった。
服装などにしてもいっさい自分で考えだしたもので、このサンスケのあたまには、「世間では普通こうなっているから」とか、「それが慣例、習慣だから」というような常識感覚でその服装を身につけることはなかった。
平素、山賊の子のようなかっこうをしている。
小袖はいつも片肌をぬぎ、下は小者のはくような半袴をつけ、腰のまわりに、小石や火打石を入れた袋を五つ六つぶらさげ、大小は品のわるい朱鞘をさし、まげは非人のような茶筅まげで、元結は真赤なひもで巻いていた。
なるほど織田の若殿にすれば奇妙奇天烈な服装かもしれないが、ひどく身動きにべんりなイデタチなのである。
鞘といい元結といい、燃えるような赤を好んだのは、この少年のやるせないほどに鬱屈した自己を、そういう色で表現しているのであろう。
こうしたこの少年の精神をどういう言葉でいいあらわせばいいのであろう。
ない。
無いながらも言うとすれば、前衛精神という意味あいまいの言葉を適用する以外に手がない。
　が、少年自身、こういう奇矯な服装をして奇をてらっているわけではない。
てらって自己を押しださねばならぬほど、かれはひくい身分のうまれではない。
尾張の織田家という堂々たる貴族の御曹司で、どんなに平凡な服装をしていても、たれからもちやほやされる身分の子であった。
　この少年は、野あそびするにしても、村童といっしょに泥まみれになってあそんだ。
自然かれの近習の少年もかれといっしょに泥まみれにならなければならなかった。
　城下の町人や百姓たちは、この少年が通ると、目ひき袖ひきしてうわさした。
　　三助どのは、鴨の子か
　　水鳥か
　　ときどき川の
　　瀬におちやる
　そんなふうに唄われていた。
　城下を歩くにしても、異風であった。
歩くときは近習の肩にぶらさがって歩き、歩きながら、瓜や柿などを食べた。
町なかで一人立ち、夢中で餅に噛みついているときもあった。
　そういうこの少年を、家中の者も城下の者も、
「うつけどの」
　とよんだ。
馬鹿か狂人かにしかみえなかったであろう。
御守役の家老平手政秀からして、
（この若殿が世をお継ぎなされるときには、織田家はほろびる）
　と真剣に考えていた。
かれが「美濃の蝮」の愛娘をもらって信長の配偶者にしようとおもったのは、単に織田信秀と斎藤道三の和睦を意味しているだけではなかった。
ゆくゆくあの蝮めの実力によって信長をまもり立てて行ってもらいたい、という遠い計画によるものであった。
　それほど馬鹿だった。
　ある年、忽然とこの少年が尾張から掻き消えてしまったことがある。
さすがに平手政秀を心配させてはかわいそうだとおもったのか置き手紙して、
「爺、しばらく巡礼に出る」
　と書きのこし、出奔した。
あとで気づいて政秀はあやうく気絶しそうになるほどおどろき、主君の信秀の耳にだけ入れた。
信秀はちょっとびっくりした様子だったが、すぐ、
「そうか」
　と笑いだした。
「おかしなやつだから、なにかとくべつに思うことがあるのだろう。
ひろく世間を見ておくのもわるくない。
このことは家中にも知らせるな。
近習の者たちにも口止めしておけ」
　若殿ひとりで出奔した。
ということが隣国にきこえたりすると、少年の身が危険だからである。
「こんどお帰りあそばしたとき、いちど、御父君の口から御説諭くださりませぬか」
「わしは吉法師の守役ではないぞ。
単に父親にすぎぬわ」
「しかし」
「守役はそちにまかせてある。
よきようにせよ」
　と信秀はとりあわなかった。
信秀はそんな風変りな父親だったが、しかしかといってこのうつけどのをすこしでも理解している人間といえば、広い世間で信秀がただひとりかもしれなかった。
（あれは天才かもしれぬ）
　と信秀はひそかに思っていたふしがある。
　信長は道をいそいで上方に出た。
　供はといえば、中間ひとりである。
この男にムシロを一枚、荷俵を一つ背負わせてあり、どうみても流浪の少年の姿である。
　京を見物し、摂津にくだった。
　摂津の浪華というところに多少の人家があり、とほうもなく巨きな寺があった。
　四天王寺であった。
　信長はその四天王寺に詣ると、その堂舎の軒下で牢人らしい男が四、五人群れて、なにやら文字を壁に書きつけては、がやがやと議論している。
（なんじゃ、あれは）
　と近づいてみると、侍としての名乗りはどんな名前がよいか、ということを議論しているのであった。
みな、気に入った名前をつけようとしているらしい。
「名はだいじなものだ」
　とおもだつひげづらの男がいった。
ひげづらはずいぶん文字の種類を知っていて、さまざまな名乗りを壁に書いていた。
頼定、義政、清之、興長、公明、道正、宗晴、忠之、などの名が書かれている。
　ふとその壁をみて、少年はおどろいた。
ひときわ大きく、
「信長」
　と書かれているではないか。
文字の組みあわせからいってめずらしい名乗りであったが、とにかく信長という名乗りは父親が自分につけてくれたものであった。
（であるのに、あんな素牢人につけられてたまるものか）
　とおもい、奪ってやろうと思った。
供の中間に口上を言いふくめ、ひげづらの牢人に交渉させた。
「そこな名乗りを」
　と、信長の中間がぬれ縁まで進み出、手をあげて壁の一点を指さした。
「手前ども主人に頂戴できませぬか」
「うぬはなに者だ」
　牢人は、びっくりしたようである。
「へい、尾張からきた巡礼でござりまする。
そこの信長という名乗りを、手前ども主人に頂戴しとうござりまする」
「主人とは、そこにいる童か」
　牢人は声をあげて笑いだし、これはだめだやれぬ、といった。
ソノホウナドニハチクトシタル名乗リヨ、といったと、「祖父物語」にはある。
チクトシタル名乗りとは「晴れがましくてもったいない」という意味だ。
しかし中間はそこは下郎だから押しふとく、
「いやいや、なにも名乗る、と申しているのではござりませぬ。
国のみやげにしたいと申しているばかりでございまする」
　としつっこくねだった。
牢人はふむふむ、とうなずき、
「それならばよい。
かまえて付けるではないぞ。
なにしろこの信長という名乗りは、天下取りか国取りの者の名だ」
　といった。
　これには信長もおどろき、そんなものかと思った。
上方からの帰路、みちみちこのことばかりを考えた。
いままで、
「天下」
　ということを考えたこともない。
成人すれば父のあとを継ぐ、それだけのことを薄ぼんやり考えていたにすぎなかったが、天下が取れそうだ、という。
天下を、である。
天下とはどんなものかは実感として目にもみえず指にもさわりにくくてよくわからなかったが、とにかく自分というものが別なものに見えてきたことだけはたしかだった。
　信長は、国に帰った。
　城へもどると爺の平手政秀はおどりあがるほどによろこび、あとは幾日もかかってねちねちと説諭した。
勝手に言え、とおもった。
そんな叱言を横っ面できいているという点ではいつもとかわらなかったが、頭ではべつのことを考えていた。
天下を取るにはどんなことをすればよいか。
（喧嘩につよくなるほうがよい）
　というのはたしかであった。
もともと体をうごかして飛びまわることは大すきで、弓や馬術、水練にはとくに精を出してきた。
水練はかくべつに好きで、まだ水に入るには寒い三月にはもう信長は連日水中にいたし、毎年九月までは泳ぎまわって暮らしてきた。
（しかし、それだけでは天下はとれまい）
　とおもった。
取れるような自分を、自分で育ててゆかねばなるまいとおもった。
なるほど陣の立て方、戦争のしかた、というものはこの平手政秀が教えてくれている。
しかしいつ聴いても信長にとってはあたりまえのことを爺がもったいをつけて言っている、としかおもえず、なんの魅力もなかった。
（合戦のしかたも、おいおい、自分で考えてみねばなるまい）
　とおもった。
その服装とおなじように、このサンスケと自称する少年は、
「従来こうなっているからそうしなされ」
　といわれることがにが手で、あたまから受けつけられぬたちだった。
卑賤の家にうまれればこの性格だけでかれは世に立てぬほどにいじめられたにちがいないが、その点、自分の無理を通せる権門にうまれ、なるほど守役の平手政秀こそ口うるさかったがそれも、わるかった、爾今気をつけよう、とさえ言ってやれば、政秀はよろこんで鳴りやむ。
　帰国してから信長は、
「鷹野（鷹狩り）」
　をよろこんでやるようになった。
いままでこれほどの運動ずきな男が鷹野をあまり好まなかったのは、この集団競技が室町幕府の手でひどく様式化されていたためで、服装、供の人数、役割り、その装束にいたるまでなかなか小うるさい競技になっていた。
（鳥を獲ればよいだけのものではないか）
　とかれはおもうのだが、守役の平手政秀などはその形式にうるさくこだわった。
鷹野は天皇、将軍、公卿、親王、諸国にあっては大名の競技である。
それにふさわしい様式を持ち、威容をこらさねば人のあなどりを受ける、といって、信長に対し、いっこうにおもしろくもない鷹野を強制した。
（ああいう鷹野は、もうやめだ）
　と信長はおもい、別の方法を工夫した。
　無用のものはきりすて、実用的なやり方をどんどん加味し、ついには専門の鷹匠でさえとまどうほどの独創的な方法をつくりあげた。
　実戦的なものなのである。
まずなにげなしに野に出るのではなく、合戦とおなじように最初に斥候をはなつ。
それも一人や二人でなく、二、三十人も放った。
これを、
「鳥見の衆」
　とよばせた。
鳥見の衆は二人で一組になり、遠く野山をかけまわってどこに鳥がいるかを偵察し、鳥の多い場所を発見すると一人は見張りとして現場にのこり、一人がかけもどって信長に報告する。
信長はすかさず出動する。
　信長のまわりには、戦場における馬廻りの騎士のごとき者が六人、つねに従っている。
六人衆とよばれ、半分は弓、半分は槍をもっている。
　ほかに馬に乗った者が一人いる。
これは現場にちかづくと、鳥に接近し、そのまわりをぐるぐる乗りまわしながらいよいよ近づいてゆく。
大将の信長はどこにいる、といえば、その騎馬の者のかげにいる。
徒歩である。
手に鷹をもち、めざす鳥に見つからぬようにいつも馬のかげになり、馬がまわるにつれて信長もまわる。
　いよいよ接近するや、
「さっ」
　と信長は走り出て鷹をはなつ。
　こうやればかならず獲れるということを信長は知った。
もっとおもしろいことに、この若者は、現場付近に立たせてある人数には百姓のかっこうをさせておくことであった。
服装だけではなく、現実にスキやクワをもち、田畑をたがやすまねをさせるのである。
そうすれば小鳥どもは、
「あれは百姓だ」
　とおもって安心してさえずっている、というわけだった。
　ふつう、こんな鷹狩りはない。
　本来ならば、犬を連れている者でも無文の布衣に革ばかま烏帽子をつけ、右手には白木の杖をつき、左手に犬のひもをもつ、というほどの大そうなものだ。
百姓のかっこうをして小鳥をだます、などという法は、人皇第十六代仁徳天皇からはじまって以来、かつてないことであった。
　殿様のお鷹野
　といえばたいそうなものであったが、信長のそれは浮浪人が喧嘩に出かけてゆくようなかっこうで城を出た。
城下の者は、
「まるで乞食の鷹野じゃ」
　とあきれた。
　一事が万事、そんな若者である。
「やはり、うわさにたがわぬうつけ殿でござりまするな」
　と尾張からかけもどって美濃稲葉山城で報告したのは、耳次のひきいる数人の伊賀者であった。
庄九郎――いや、この織田信長編からは庄九郎とよばずかれの現在の名である斎藤道三とよぶことにしよう、信長がこの物語の中心になるためにそのほうが好都合である――は、どの密偵がかきあつめてきた話もおもしろかった。
　いちいち、大声を出して笑った。
あほうのあほうばなしほどおもしろいものはない。
　道三は、ひざを打ってよろこんだ。
「鷹野も乞食すがたでゆくのか」
　これもおもしろかった。
密偵の情報などはその男の器量相応の目でみてくるだけにいかに正確でもしょせんは信じきるわけにはいかないものだ、ということを道三は十分知りぬいているくせに、
（やはり、白痴なのか）
　とよろこんだ。
かれの密偵者たちは、信長が考案したその鷹野の方法まではしらべて来なかったのである。
　この報告をうけたとき、かれは終日上機嫌であった。
夕刻、重臣の西村備後守をよび、
「やはり、帰蝶（濃姫）を尾張にくれてやる」
　といい、信長のうつけぶりの逸話を二つ三つ話した。
　聞いた備後守は大口をあけて笑った。
西村備後守とは、赤兵衛のことである。
「赤兵衛、よい婿どのをもつおかげで、尾張もやがて併呑できそうじゃ。
婚儀のことは、できるだけ派手にやろう。
そちは織田家の平手中務（政秀）とよく相談し、よしなに奉行するように」
　といった。
忍び草
　濃姫が父の道三から、尾張織田家との婚約の成立をしらされたのは、天文十七年の暮である。
　この日のあさ、道三が、
「話がある。
鴨東亭までそこもとひとりで参らっしゃるように。
わしはそこで待っている」
　と、侍女をもって報らせてきた。
　鷺山城内でのことである。
　このところ道三は稲葉山城は嗣子の義竜（深芳野からうまれた子。
じつは前の屋形土岐頼芸の胤）にゆずり、自分は鷺山の廃城を改造してそこを常住の城館としていた。
庭が、みごとであった。
わざわざ運河を掘らせて長良川の水を城内にひき、さらに庭内にひき入れ、それを鴨川となづけた。
　築山がなだらかに起伏し、その姿を京の東山連峰になぞらえている。
庭はすべて道三みずからが設計した。
　庭ずきの茶人はふつう常緑樹をよろこぶものだが、道三が設計したこの庭には、桜樹が圧倒的に多い。
桜を自然のすがたでながめるだけが好きなのではなく、建材としてもこの男は好きなのである。
桜と道三というのは、精神としてどういうつながりがあるのであろう。
　風がない。
　杉戸をあけて濡れ縁に出た濃姫の目に、まっさおな空がひろがった。
ひたひたと濃姫は濡れ縁をわたってゆく。
濡れ縁を踏む足のつめたさが、むしろこころよいほどに暖かな冬晴れなのである。
　濃姫は階を降り、階の下で侍女の各務野がそろえてくれる庭草履に足の指を入れ、庭をながめた。
「まるで桜が咲きそうな陽気」
　と、濃姫はいった。
　が、満庭のどの桜樹も、濃姫の期待のわりにはひどく不愛想な姿態で、冬の枝を天にさしのべていた。
「もうすぐ参りましょう、春が」
　と、各務野がいった。
この侍女は、濃姫の縁談のことをすでに殿中のうわさで知っている。
春が、――といったのは、桜樹にむかっていったのではなく、濃姫の匂いあげるような若さにむかっていったつもりだった。
しかし濃姫にはわからない。
当の彼女だけが、自分の運命についてまだなにも知らなかった。
　濃姫は各務野とわかれ、庭のなかの小径をあるいて鴨東亭へ行った。
　四阿である。
　父親の道三入道が、あたたかそうな胴服を着て腰をおろしている。
　そばには道三の気に入りの近習で明智城の世嗣明智十兵衛光秀がひかえていた。
　少年のころから道三が実子同然に愛育してきたこの光秀は、すでににおやかな若者に成人していた。
濃姫とは、母の小見の方を通して血がつながっている。
いとこ同士なのである。
「十兵衛、ちょっとはずせ」
　と、道三は光秀にそういった。
光秀ははっと頭をさげ、典雅な挙措で後じさりしながらそのすきにちらりと濃姫をみた。
　見て、光秀はすぐ視線をそらせた。
濃姫の眼と偶然出あったことが、この若者をろうばいさせた。
「帰蝶」
　と道三は光秀の去ったあと、その娘をよび名でよんだ。
「それへ腰をおろしなさい」
　濃姫はいわれるとおりにした。
腰をおろしたあと、なんのお話でございましょう、と問いかけるように小首をかしげた。
ひどくあかるい眼をもっている。
「やはり、いとこだな」
　と、道三は笑いだした。
「あらそわれぬものだ。
眼もとや唇のあたりが、十兵衛に似ている」
　なんの、すこしも似ていない、いとことはいえ、ふしぎなほど濃姫と光秀とは似ていないことを道三はつねづね思っている。
そのくせ、このようにとりとめもないことを皮切りにいったのは、なんとなくこの父親は気はずかしかったからにちがいない。
　濃姫は、去年からむすめになった。
そのあとみるみる美しくなり、道三でさえ、この娘と対座しているとふと、まばゆいような、なにかしら顔の赤らむ面映ゆさをおぼえて、眼をそらす瞬間がある。
（生涯に女をずいぶん見てきた。
しかし帰蝶ほどに美しい女はいなかった）
　そんなときは、道三は父親というよりも、不覚にも男の眼をもって濃姫を見ている。
いまもそうだった。
　いま、濃姫は腰をおろした。
おろすしぐさに腰のくびれが、ふと道三に父親であることを忘れさせた。
狼狽のあまり、
「十兵衛に似ている」
　などと、あとかたもない妄誕を口走ってその場をごまかした。
いや、自分の、うっかり陶然としそうになる心を蹂り消した。
「以前には」
　と、濃姫はいった。
お父上は逆なことをおおせられました、そなたはいとこであるのに十兵衛とは似ておらぬ、色の白いところがせめてもの通うところか、などと。
――そう濃姫は小さな抗議をした。
「はて、憶えぬことだ」
　道三は楽しそうにいった。
「そのようなことを以前に申したかな」
「おわすれでございますか」
「こまった。
わすれている」
「薄情でいらっしゃいますこと。
帰蝶はそれが去年の何月の何日だったかまでおぼえております。
帰蝶がお父上様をおもって差しあげるほどには、お父上様は帰蝶のことをおもってくださらぬ証拠かもしれませぬ」
「これは」
　道三はひたいをたたいて、参ったな、と笑った。
この男がこのような軽忽な身ぶりをするのは、この地上では濃姫に対してだけであった。
「では、言いなおす。
そなたも十兵衛も、おさないころには似ておった。
ところがどちらも成人してからまるで似かよわぬ顔かたちになった。
これで、どうか」
「申しわけございませぬ」と、濃姫はうつむいてくすくす笑った。
「おいじめ申したようで」
　急に日が翳った。
翳ると、正直なほどに庭の樹々や石の苔が冬のいろあいに一変した。
「話がある」
　と、道三は大ぶりに上体をかがめ、両腕をぬっとつき出した。
掌をかざして、地面の火桶のうえにあてた。
「わしはそなたがいつまでも童女でいてくれることを望んでいたのに、そなたは勝手にそのような娘になってしまった」
「いたしかたがございませぬ」
　濃姫は笑おうとしたが、すぐ真顔にもどった。
ひどく真剣な表情になったのは、はなしが縁談だと直感したからであった。
「あの、お父上様、十兵衛どののもとに参るのでございますか」
　と、口走ったのは濃姫の不覚だった。
「ほう、そなたは十兵衛が好きか」
　道三は意外な顔をした。
が、まさかとおもった。
いとこ同士とはいえ、相手は斎藤家のいわば被官の子ではないか。
「いいえ、べつに」
　と、濃姫はもう赤くならなかった。
明智十兵衛光秀という聡明で秀麗な容貌をもった美濃の名族の子を、父の道三が、溺愛するほどに愛していることを知っていたから、自然、自分もついそういうことにつられて童女のころから光秀には好意をもっていた。
そのうえ、たったいままでの話題が光秀のことだったから、つい口走ってしまったのである。
「べつに、そのようなことでは……」
　と、濃姫はおなじことを二度言いかさねてから、はじめて頬に血をさしのぼらせた。
正直なことばであった。
光秀を恋うるほど、濃姫はそれほど数多くの接触を父の近習の光秀ともったわけではなかった。
「そなたが庶出なら」
　と、道三はいった。
つまり側室の腹にうまれた子なら、という意味である。
「下目のところへやってもかまわない。
しかしそなたは嫡出のむすめだ。
そのうえ、わしにとってただひとりの娘である。
自然、嫁ぐさきはかぎられる。
国持の大名でなければつりあいがとれぬ」
　道三は言葉をとぎらせ、やがていった。
「尾張へゆく」
「え？　尾張の？」
「織田信秀の世嗣の信長という若者だ。
そなたとは、年はひとつ上になる」
　大げさにいえば、濃姫の輿入れ準備は、美濃斎藤家をあげてのさわぎになった。
道三は家臣の堀田道空という者を奉行に命じ、
「いかほどに金銀をつかってもかまわぬ。
できるだけの贅をつくすように」
　と命じた。
道空を奉行にえらんだのは、まずこの男は茶人で道具の美醜がわかる。
さらにこの男は典礼に通じていた。
それだけではない。
とんでもない大気者で金銀勘定のにがてな男だという評判を買ってとくに名指したのである。
道三はこの道空に何度も、金に糸目をつけるな、といった。
　道具好きの道空は、
「これは一代の果報」
　とおどりあがってよろこび、さっそく家臣を京にやり、蒔絵師、指物師などの道具職人を連れて来させた。
　道三には、考えがあった。
（いかほどの入費をかけ、いかほどの贅沢な支度をしても、たかが知れている。
織田家との合戦がこれでなくなるのだ）
　ということであった。
織田信秀が美濃の豊饒な田園を恋い、それをなんとかわがものにするためにここ数年、しつこく合戦を仕掛けてきた。
そのつど道三は信秀をたたきつけてきたが、正直なところ、ほとほとわずらわしくてかなわぬ。
道三にすれば、尾張と喧嘩をしているよりも美濃を新体制につくりかえてゆくことのほうが急務だった。
（隣人に信秀のような精力的な好戦家をもっているのは、おれの最大の不幸だ）
　と道三はおもっていた。
そのためにおびただしい戦費が要る。
士民は疲弊する。
士民というものは疲弊すると、支配者へ憎悪をむける。
（すべて道三がわるい、かつての土岐時代は楽土だった）
　とおもうであろう。
なににしても織田信秀の戦さずきは道三にとって大迷惑だった。
（それが、この婚姻でおさまる。
やすいものだ）
　とおもうし、かつ将来への希望もあった。
むこの信長はとほうもないうつけ殿だというのだ。
信秀が死んだあと、棚からぼた餅がおちてくるように木曾川のむこうの尾張平野は自分のものになるかもしれない。
　濃姫は、その外貌に似合わず、反応のはやい活動的な性格をもっていた。
　むろん、毎日部屋にいる。
母の小見の方の相手をして茶を楽しんだり歌を詠んだりして、たまに庭あるきをするほか、ほぼ鷺山城の奥からはなれたことがない。
　しかし、彼女の分身といっていいほどに気に入っている侍女の各務野は、すでに尾張にいる。
物売女に化け、信長のいるなごや城の城下や、その父信秀のいる古渡城の城下などに出没して、自分のあるじの婿どのになるべき信長という若者の評判をききまわっていた。
　濃姫がそれを命じたのである。
まだ見ぬ夫の予備知識を、できるだけ多くもちたかった。
むろん重要な目的のある作業ではない。
「ただ、知りたいの」
　と濃姫は各務野にいった。
好奇心の旺盛なむすめだった。
むろん、こういうばあい、まだ見ぬ夫に関心や好奇心をもたぬ娘は地上にいないであろう。
ただ濃姫のばあい、他の大名の娘とちがっている点は、それを行動にうつせることだった。
「お父上には内緒よ」
　と、各務野に言いふくめた。
各務野は宿さがりする、というていで御殿を去った。
そのまま尾張へ行った。
　やがてもどってきた。
「どのようなおひとだった？」
　と、濃姫は各務野を自分の部屋につれこみ廊下には侍女に張り番をさせ、たれも入れぬようにしてきいた。
「水もしたたるような美しい若殿でございます」
　と、各務野は息を詰めるような表情で最初にそれを言った。
なごやの路上で信長を見たという。
五、六人の供をつれ、頭には鉢巻をし六尺棒をもち、珍妙な、いわば中間のようなかっこうをして歩いていた。
　町家の者にきくと、若殿さまは野犬狩りをなされているのでござりまする、と教えてくれた。
各務野ははじめは不用意にも噴き出しそうになったが、よくよく信長の顔をみると、この十五歳の若者は彼女がかつてみたことがないほどに高貴な目鼻だちをもっている。
各務野はまずそのことに打たれた。
好意をもった。
（なるほど少々、傾いておられるが、あのお美しさならば、姫さまの婿どのとしていかにもお似合いじゃ）
　とおもった。
　そのあとさまざまのうわさをきいてまわったが、正直なところどのうわさもよくはなかった。
しかし各務野は好意をもってそれらを解釈した。
　自然、それらを総合してみると、かつて道三が耳次に命じて放った伊賀者どもの信長像とはひどくちがったものになった。
「たとえば平曲に出てくる平家の公達のような」
　と、各務野はいった。
「お美しい若殿でございます。
しかし平家の公達のように柔弱でなく、いかにも武門のおん子にふさわしく武技がお好きでいらっしゃいます」
「どのようにお好き？」
「鉄砲をおならいあそばしております」
「まあ、鉄砲などを」
　これは濃姫にとっても意外だった。
鉄砲というものはまだ新奇な兵器でしかなく、諸国のどの大名にもさほどの持ち数はない。
その上、そのような飛び道具を持たされているのは足軽であって士分の者はいっさいあつかわない。
それを、信長は大名の子のくせに鉄砲がひどくすきで、橋本一巴という名人をまねいて夢中で稽古しているという。
「そのほか馬がたいそうお好きで、毎朝馬場に出て荒稽古をなされております。
むかし源氏武者は一ツ所でクルクルとまわる輪乗りという芸ができて平家武者はそれができなかったから源平合戦で平家が負けた、というはなしを聞かれ、それならばおれはそれをやる、と申されてひと月ほど馬場でそればかりに熱中なされておりましたが、ついにそれがお出来あそばすようになった、といううわさでございます」
「そのほかに？」
「喧嘩がおすきでございます」
「お強い？」
「それはもう。
……」
　と、各務野は手まねをまじえて語りはじめた。
　あるときのことだ。
信長が例のかっこうで城外の村へあそびに行ったとき、村の悪童どもが三十人ばかり群れていて口やかましくさわいでいる。
　――どうした。
　と信長が事情をきいた。
村童は、このきたならしい装束の小僧がまさかお城主の若様だとは知らないから、
「隣り村とそこの野で喧嘩をする」
　といった。
ところが当村の子供はみな臆病で人数はこれだけしか集まらない、という。
「二十九人か」
　と、信長はあごでかぞえ、先方はなん人いる、ときいた。
百人は集まっている、と村童のひとりが答えた。
　よしおれが勝たせてやる、と信長は供に言いつけて青銭を何挿しか持って来させ、まずそのうちの二割をみなに公平にくばり、
「あとは働き次第で多寡をきめてほうびとしてやるぞ。
ほうびを多くもらいたいと思えば必死に働け。
喧嘩のコツは、やる前におのれはすでに死んだ、と思いこんでやることだ。
さすれば怪我をしても痛くはないし、たとえ死んでもモトモトになる」
　と教え、おれが指揮をする、と宣言し、かれらをひきつれて「戦場」におもむき、駈けちがい駈けまわってさんざんに戦ったあげくみごとに勝った、という。
「利口なお人でございましょう？」
　と、各務野の報告は、道三が知っている信長像とはだいぶちがっていた。
「だけど、それだけのおひと？　歌舞もなにもなさらないのですか」
　と、濃姫がきいた。
そういう芸事は、彼女は父の道三、母の小見の方の血と影響をうけてひどく好きだった。
「なさいますとも！」
　と各務野は勢いこんでいったが、これは勢いこんで言わざるをえないほどに、少々自信のないことだった。
　たしかに信長は舞と唄がひどく好きなことは好きであった。
各務野もそのうわさはしかと耳に入れた。
信長の舞の師匠は、清洲の町人で有閑という者だということもきいた。
　そのくせに、信長は妙な若者だった。
舞は「敦盛」の一番だけしか舞わないのである。
それも「敦盛」のうちのただ一句だけを唄いながら舞うのが好きであった。
人間五十年
化転の内にくらぶれば
夢幻のごとくなり
　と信長はかつ唄いかつ舞う。
　うたもそうである。
鼻唄をうたうほどにすきなのだが、これもただ一つのうたしかうたわない。
死なうは一定
しのび草には何をしよぞ
一定語りおこすよの
　というもので、それを鼻さきで唄いながら城下の町をあるいてゆく。
（妙なひと。
――）
　濃姫は目のさめるような驚きをもった。
　彼女はそれだけの材料で懸命に信長という若者を理解しようとした。
なにかしら自分の一生を五十年と見きわめてタカが五十年という態度で自暴自棄にあそびまわっているようでもあるし、逆に、まだおさない年齢でしかないくせにするどい哲学をもち、それを原動にして世のなかにいどみかかろうとしているような、そういう若者のようにもおもえた。
　とにかく濃姫は、これだけの話のなかに、若者だけがもっている鮮烈な血のにおいを嗅ぐような思いがして、その夜はあけがたまでねむれなかった。
　ほどなく、婚儀の日どりがきまった。
　あと二カ月あまりしかない。
天文十八年二月二十四日であった。
華燭
にんげん五十年
化転のうちにくらぶれば
ゆめまぼろしのごとくなり
ひとたび生を稟け
滅せぬもののあるべしや
…………
　くせとはこわいものだ。
濃姫は、いつのまにか、たとえば厠に立つときでも、ついついこのふしぎな謡文句を口ずさむようになってしまっている。
厠のなかなどで、はっと自分のはしたなさに気づくときなど、
（おかしな若君だこと。
……）
　と、まだ見ぬ信長の罪にしてしまう。
　とにかく、信長が尾張の城下の町をのし歩きながら鼻さきでうたっているという風景は、濃姫の目にみえるようであった。
このうたを濃姫なりに幸若のふしをつけてうたうと、そこはかとなく織田信長という若者がうかんでくるから、妙なものであった。
「死なうは一定」
　と、いまひとつの信長の愛唱歌を口ずさんでみることがある。
「……忍び草には何をしよぞ、一定語りおこすよの」
　その日も、そうであった。
濡れ縁の日だまりに端居しながらぼんやり口ずさんでいると、侍女の各務野が庭をまわってやってきて、やれやれという顔をした。
「お姫さまはちかごろどうなされたのでございましょう。
ご婚儀もお近い、と申しますのに」
　と、こぼした。
婚儀がちかいというのに鼻うたなどという行儀のわるい癖がついてしまって、というのであった。
「そのようなお行儀では、さきさまにきらわれますぞ」
「あ、そうか」
　と、濃姫はやめるのだが、よく考えてみるとさきさまの若様こそ、行儀のわるさでは三国一の異名をとっているという評判ではないか。
（適わせてゆく、ということで、少しぐらいお行儀をわるくして嫁くほうがよいのではないか）
　と、濃姫は本気で考えてもみるのである。
　それやこれやで、濃姫のまわりの日月がおどろくほど早くたち、もはや輿入れの日にあと三日を残すのみとなった。
　母の小見の方は、縁談がきまってからはずっと濃姫の部屋で起居している。
戦国のならいで、もはや隣国の大名に嫁がせてしまえば、生涯この娘と相見ることもないであろうと思い、そのことのみが悲しいらしく、折りにふれては涙をにじませたりした。
　が、父の道三は風変りだった。
ここ十日ほどのあいだはめったに奥に来ないばかりか、たまに来ても、なんとなく濃姫と顔をあわせることを避けているふうであった。
（あれほどわたくしを可愛がってくだされたのに）
　と濃姫はそれのみが不審で、とうとうこの日、母の小見の方に、
「お父上様はどうなされたのでござりましょう」
　ときくと、小見の方にとっても不審だったらしい。
　その夜、小見の方は寝所で道三にきくと、
「会えば、泣くのがこまる」
「帰蝶が、でございますか？」
　とおどろいてききかえすと、いや、帰蝶ではない、わしがだ、と道三は苦っぽく答えた。
（この男が？）
　と小見の方はおもわず顔を見たくらいであった。
道三は、いった。
「あれほどのよい娘を、むざむざ尾張のたわけ殿に奪られてしまうのかと思うと、胸のあたりが焼ける思いがするわ」
「なら、おやりにならなければよろしゅうございましたのに」
　と、小見の方はまたしても涙になった。
おとなしすぎるほどの婦人で、かつて夫の道三にうらみがましいことをいったことがないのだが、こんどの婚姻についてだけはべつだった。
言って、すぐ、
「なぜ、十兵衛におやりなされませなんだ」
　と、思いきっていった。
明智十兵衛光秀ならば、おなじ美濃の被官で、自分の実家の子でもあるし、会おうと思えばいつなんどきでも会えるのである。
「言うな」
　と、道三はいった。
道三も同じ理由でそのことも考えたことがある。
光秀ならば年少のころから猶子同然にして可愛がってもきたし気心もよく知っていた。
才智もすぐれ、婿としてゆくゆく育て甲斐もあろう。
「しかし」
　と、道三は、嫁取り婿取りは外交の重大事で国家防衛の最大の事業だ、親としてのなまな情をからめるわけにはいかぬ、と言い、
「そなたのつらさは、そなただけのものではない。
わしも、ひょっとすると生涯、娘のむこの顔を見ることができぬかもしれぬ」
　と、いった。
戦国のならいである。
つねにたがいに臨戦状態にある舅と婿とが、一ツ屋根の下で対面するなどは、まずまず考えられぬことだった。
　いよいよ、濃姫の輿が美濃鷺山城を出るという当日になった。
　朝、それも太陽はまだ昇っていない。
殿中はくまなく燭がともされ、庭、通路、諸門、城下の街路には真昼のようにカガリ火が焚かれ、星の下を支度の者、行列の人数、見物の者など数千の人がうろうろと往き来し、輿の出発の時刻を待った。
　道三は、大広間にいる。
　横に、小見の方。
　やがて濃姫が各務野に介添えされて、別れのあいさつをするために両親の前に進み出た。
　その美しさ、父の道三さえ、あっと声をのむほどの風情であった。
それにつけても、うめきたいほどの口惜しさである。
（この娘を、たわけ殿にくれてやるのか）
　道三は、おもわずわが袴をつかんだ。
　濃姫が、意外にはきはきとあいさつの言葉をのべはじめたが、道三の思いは宙にまよい、その言葉もききとれぬほどであった。
「帰蝶」
　と、おもわず叫んだ。
「これへ来よ、これへ」
　早う早う、と手でまねき寄せ、かねて用意してあった金襴の袋に包まれたものをつかみ、三方にものせず、いきなり濃姫の膝にのせた。
　短刀であった。
美濃鍛冶関孫六の作で、道三がこの日のためにとくに打たせたものであった。
　慣例なのである。
父親が、とつぐ娘に護身のための短刀をあたえ、いざというときにはこれにて自害せよ、という意味をも籠める。
　道三も、なにか、言うべきであった。
堅固で暮らせといってもよいし、あるいは婿殿を大切に、といってもいいであろう。
が、道三の口から思わずついて出た言葉は、
「尾張の信長は、うつけ者だ」
　ということであった。
　えっ、濃姫は目を見はった。
道三はうなずき、低い声で、しかし微笑をたやさずに、
「おそらくそちは、婿殿がいやになるであろう。
なるとおもう。
そのときは容赦なくこれにて信長を刺せ」
　と、いった。
　が、道三はそのつぎの瞬間、濃姫の意外な返答に出くわさざるをえなかった。
「この短刀は」
　と、濃姫は膝の上からとりあげ、
「お父上を刺す刃になるかもしれませぬ」
　利口な娘であった。
そういうなり、きらきらと微笑し、笑顔で感情を掻き消した。
　道三は狼狽し、すぐ大声で笑って、
「でかした。
なによりの別れのあいさつであった。
あっははは、それでこそ斎藤山城入道道三のむすめじゃ」
　といったが、この応酬はあわれなほどに道三の敗北におわった。
道三は、ぐっぐっと咽喉で笑いつづけ、笑顔のその奥底で、
（信長め、果報な嫁をもった）
　と、おもい、吐きすてたくなるほどに腹だたしくもあり、哄笑したくなるほどにうれしくもあり、哭きだしたくなるほどに情けなくもあった。
　時刻が来た。
　尾張までゆく花嫁の輿が玄関の式台の上にかつぎあげられ、濃姫はその輿のなかの人になった。
　やがて輿は城門のそばまで出た。
　城門の内側には、尾張へ供奉する行列の人数三百人が堵列している。
　荷物だけで、五十荷はあった。
　婚礼奉行の堀田道空が礼装で馬上、先頭にあり、それに、道三の代理人として光秀のおじ明智光安が、略装のまま金蒔絵の鞍をおいた馬にうちまたがり、光安自身の家来五十人をひきつれて行列の後尾にある。
　星空の下で、数百のタイマツが音をたてて燃えている。
やがてその炎の列がうごきはじめた。
　ゆるゆると動く。
十歩行ってとまり、二十歩行ってとまる。
とつぐべきむすめが、父母の想いのために去りなやむ、という一種の様式であった。
　濃姫の輿の前を、道三が彼女の終生の家来としてつけてくれた美濃山県郡福富の住人福富平太郎貞家がゆく。
輿のうしろには、濃姫に終生つきしたがう各務野をはじめ五人の侍女がゆく。
　道三と小見の方は、その行列を城門のわきで見送るのである。
　やがて行列が見えなくなると、作法により花嫁の多幸を祈るために門の右がわで、門火を焚く。
濃姫は去った。
門火が燃えあがるころ、道三は黙然と城門のなかに消えた。
　沿道の村々に、すでに梅が咲いている。
行列は、尾張のなごや城まで、はるかに四十キロの行程をゆかねばならなかった。
　木曾川の国境まできたとき、川むこうに織田家のむかえの人数三百人が、家老平手政秀に指揮されて待っていた。
　輿は船で川をわたり、対岸の尾張領につくと、これら尾張衆が、美濃衆にかわって輿をかつぐのである。
　自然、行列は両家あわせて六百人になり、それがカガリ火の燃えさかるなごや城下についたのは、すでに日没後であった。
　濃姫は、城内に入った。
　彼女のために新築された御殿のなかで衣裳をかえた。
白の小袖に上着は幸菱、それにうちかけをまとい、すらりと立つと各務野さえ見とれるほどの美しさであった。
　ほどなく、婚儀がとりおこなわれた。
　その席上で、濃姫ははじめて自分が生涯連れ添うべき織田信長という若者をみた。
　濃姫十五歳
　信長十六歳
　この若者は、白ずくめの衣裳をまとい、髪をつややかに結いあげ、唇もとがひきしまり、鼻筋とおり、どこから見ても絵にかいたような若君であった。
（まあ、これは噂のサンスケどのではない）
　と、濃姫はまずそのことに安堵した。
　が、目だけは、とんきょうであった。
濃姫とその盛装がひどくめずらしいらしく、きょときょとと見るのである。
その点は変だな、と濃姫はちらりと思ったが、さすがにあがっていたために、さほど気にはならなかった。
　杯ごとが済み、そのあと織田家の老女に案内されて仏間へゆき織田家代々の霊にあいさつし、さらにきょうから父母になるべき信秀とその正室土田御前にあいさつした。
　が、婚儀はそれだけでは済まない。
　三日もつづくのである。
その間、濃姫はほとんど厠にも立てずにじっとすわり、三日目に白装を色ものの衣裳にかえ、いわゆる色なおしをして織田家の侍女たちのあいさつを受け、それがおわってようやく濃姫は儀式上の花嫁であることから解きはなたれた。
　夜になった。
　三日目のきょうが、寝室で婿どのと新床をともにすることになるのである。
　濃姫は寝所に案内されて、そこで婿どのにあいさつをするために、信長を待った。
　濃姫は三日にわたる婚儀で、もう思考力もなくなるほどに疲れきっている。
（おそれたほどには、こわくはない）
　と頭のすみでおもったのは、疲労がさいわいしているせいであろう。
　ただ、おかしいと思ったのは、この三日間信長の姿が、ほとんど無かったことである。
（きっと、あれかしら、窮屈なことがおきらいなたちなのかしら）
　と濃姫はけだるい体のなかで、ぼんやりとそう想像した。
　濃姫の想像は、あたっていた。
きのうまでサンスケと呼称して町をのしあるいていた自分が、急に町からひっさらわれ、うまれて一度も経験したことのない窮屈きわまる席に引きすえられたとき、肝がつぶれるほど仰天した。
（これはかなわぬ）
　とおもい、何度も脱走し、脱走しては廊下、庭、門わき、中間部屋などで傅人の平手政秀につかまった。
五度目につかまったときなどは腹が立ってしまい、
「爺、そちは何人いるんだ」
　とおもわずどなった。
まったくのところ、城内のどこに逃げても政秀老人はどこからともなくあらわれ出てきて信長をつかまえた。
「若、もうよいかげんになされ」
　政秀は、いった。
それまでも政秀は「きょうは若の大事な日じゃ」とか、「そのようなお挙措では隣国のお付衆にあなどられまするぞ」などと訓戒をたれてきた。
この五度目につかまったときはちょうど三日目の色なおしの日だったが、政秀もさすがに涙をため、
「若よ。
考えてみなされ。
年はもゆかぬ娘御が親もとの城をはなれ、十里の道をあるき、知る人もない尾張の城に参られておる。
たよるひとと申せば若おひとりじゃ。
あわれとも愛しいともおぼしめさぬのか」
　と、袖をとり、尻をたたかんばかりの勢いでいった。
このことばに信長も、
「ホウ」
　と感じ入った顔をした。
自分ひとりをたよって来たとはあわれではあるまいか、とおもったのであろう。
（しかし、あいつは美しすぎる）
　という奇妙な反感もあった。
戸惑い、気はずかしさ、というものではない。
美しい蝶でもみればひっとらえていじめてやりたい、という童くささが、まだ信長には残っている。
「爺、わしは石投げや水くぐりの連中ばかりを相手にしてきた。
女っこなどは相手にしたことはないぞ」
　だからこまるのだ、と信長はそんな顔をしたが、政秀老人は別の意味にとりちがえ、
「わかっておりまする。
だからこそ、先日、絵草紙やらなにやらをお見せして、若の申される女っこを相手にする法をお説ききかせ申したではござりませぬか。
あのとおりにやりなされ」
「爺、汝は助平じゃな」
「えっ」
　政秀は狼狽し、なんという馬鹿だ、ともおもい、ため息をつきながら、
「なにも申しませぬ。
絵草紙どおりにやりなされ」
　といった。
　それから一刻ばかり経ったあとである。
　濃姫が寝所で短檠にむかって所在なげにひとりですごろくをしていると、廊下を駈けてくる足音がきこえ、いきなりふすまがカラリとひらき、
「おれは信長だ」
　と、真赤に上気した顔してこのえたいの知れぬ若者が闖入してきた。
　濃姫はあわてて居ずまいをなおし、すごろくを横へのけ、
「帰蝶でござりまする。
ふつつかでございますが、ゆくすえ、よろしくお導きくださりますように」
　と、指をついてあいさつした。
「ふむ、信長だ、見知りおけ」
「いいえ、もう三日も前から存じあげておりまする」
　と、濃姫は内心おかしかった。
しかし信長は突っ立ったままであった。
（こまったな）
　と、濃姫はおもった。
すわってくれねば、教えられたとおりの新床の儀式ができないのである。
こうなれば濃姫のほうが度胸がすわってしまった。
「おすわりくださりまするように」
　といった。
すると信長は意外に素直に、
「コウカ」
　と、すわった。
　すわるなり、「お濃よ」といった。
信長が帰蝶という名をよばず、どういうわけか通称の濃姫の濃をとって、オノウとよんだ。
これが、信長が濃姫を呼んだ最初であった。
「お濃、それへ寝よ」
　というなり、くるくると着物をぬぎすて、素裸になった。
　濃姫は、ぼう然となった。
が、すぐ信長の次の言葉がふってきた。
ひとのぐずぐずしているのを見るのが、よほどきらいなたちらしい。
「寝よ」
　と命じ、さらに、教えて進ぜる、おれは知っておる、と言った。
知っておる、というのは、平手政秀のいった例の絵草紙のことであろう。
蝮の子
　寝よ、といわれるから、濃姫は、仕方なく夜具のなかに入った。
さすがに、身のうちがふるえている。
「なあお濃よ」
　信長は、褌ひとつの素っぱだかのままでなにやら妙な竹筒をとりだした。
　四尺ばかりあるだろう。
「これはなんであるか、知っているか」
「存じませぬ」
「笑い絵よ」
　信長は笑いもせずにいった。
この時代の武士のあいだに流行した縁起モノである。
春画を竹筒に入れ、それを背負って戦場にゆくと下手な怪我はしない、と信じられていた。
　竹筒には、肩に背負えるように古びた革ひもがついている。
信長はおそらく城内の蔵かなんぞで、見つけてきたのであろう。
（ああ、あれか）
　と、濃姫も城中で成人したむすめである。
そういうものが世に存在する程度には知っていた。
「どうじゃ」
　信長は、パラリとひろげた。
絹に極彩色の男女がえがかれている。
「お濃、このとおりするのじゃ」
　と信長は、ぶらさげて濃姫にみせ、自分も小むずかしい顔でそれをのぞきこんだ。
　濃姫はさすがに顔だけはむけたが、目だけは、
（みまい）
　とつぶっている。
「見ろ」
「いやでございます」
　後年、この夜の信長を思いだすごとにたまらぬほどの可笑しみを覚えるようになったが、濃姫のみるところ、要するに信長という男の風変りな性格が、こんなところにもあらわれている。
なにごとも自分の手で研究し、自分で考え、自分なりの方法で行動せねば気のすまぬ、という、いわばこの男の異常さが、初夜の行動にも出ていた。
　しかしこの夜の濃姫は、そこまで信長がわかっているわけではない。
（狂人か）
　と、実のところ、こわくなった。
やることも奇矯だし、面つきも、蛙のように大まじめだった。
蛙は、笑わない。
そういえば、濃姫はここ三日間、この若者の笑顔をみたことがない。
　それに、やることなすことに情感がないのである。
　なにぶん、こういうことは男女の事柄だから、自然な情感がにじみ出てもよさそうなものだが、信長は右手にぶらりと笑い絵をぶらさげ、
「このとおりにやる」
　と宣言しているだけである。
　濃姫は、父の道三や母の小見の方のこのみで、早くから和歌を学ばされ、古今、新古今に集録されている名歌はほとんど暗誦し、自分でも各務野といっしょに架空の恋人を想定して恋歌などをずいぶんつくってきた。
（それとはずいぶんちがうなあ）
　と、濃姫は頭のすみでおもった。
しかし意識のほとんどは白っぽく混濁していて、体だけがむしょうにあつい。
　ところで、信長にすればこれは親切のつもりだった。
（おれは、平手の爺におしえられてわかっておる）
　と、自信もあり、落ちついてもいた。
　ただ事前に笑い絵をみせてやれば、濃姫もあああのとおりにするのかと思い、気も落ちつき、やりやすくなるだろうと相手本位に考えてのことである。
　この男なりの愛情だった。
　やがて信長は掻巻をめくり、濃姫の横へ入ってきた。
「わしの首の根を抱け」
　ときびしく命じたが、濃姫はくびをふってはずかしゅうございます、といった。
「しかしお濃」と、信長はいった。
「笑い絵ではそうなっておる」
「厭や、厭や」
「そなた、美濃を出るときになにも教わらなかったのか」
「いいえ」
「どう教えられた」
「なにごとも婿殿の申されるようにせよ、とそれだけでございます」
「ではないか」
　信長はだんだん不機嫌になってきた。
自分の言うとおりに人がせぬと諸事、癇が立つのである。
「せよ」といった。
　濃姫はやむなく、白い腕を出し、信長の頸にからませ、
「こうでございますか！」
　と、悲しげにいった。
信長はふむ、と得意げにうなずき、「されば自分もこうだ、こう抱く」と右手を寝床のなかでのばし濃姫の腰のくびれにもって行ったから、濃姫はきゃっとからだを曲げた。
「どうした」
　と信長は手をとめた。
「くすぐっとうございます」
「我慢せよ」
　信長は、容赦なく事を進めてゆき、やがて眉を詰め、眼をつぶり、渋面をつくった。
　濃姫も、渋面をつくっている。
たがいにわけもわからぬうちに、平手中務政秀がおしえてくれたことの一切がおわったようであった。
　そのあと信長はふとんの中からごそごそ這い出ると、部屋のすみにあった革袋をとってきて、いま一度、ふとんへ入った。
　腹ばいになって革袋をあけ、中から干し柿を二つ取り出してきて、
「お濃、たべろ」
　と、一つくれた。
どうやら噂にきく信長は、腰に革袋をぶらさげている、という評判の実体はこれらしい。
（べんりなものだ）
　と濃姫はおかしくなった。
「革袋は、いくつ下げていらっしゃいます」
「二つか三つだ」
「どの袋にも、干し柿を入れていらっしゃるのでございますか」
「馬糞のときもある」
「えっ」
　この袋ももとは馬糞入れだったのか、と濃姫はおどろいたが、信長は、「ちがう」と言い、
「あたらしい袋だ」
　といった。
聞けば、この干し柿は濃姫にやるために数日前、城下の農家に忍びこんで盗っておいたものだという。
「ありがとうございます」
「礼はいわんでもよい」
　干し柿をむしってうまそうに食いはじめたあたり、どうみてもまだ十六の齢だけのものでしかなかった。
「お濃」
「帰蝶とよんでいただきます」
「どうでもよい。
美濃から嫁たからお濃だ」
（変な子）
　腹が立った。
そんな眼で信長をながめるだけの余裕が、濃姫にできはじめている。
「そなたの父親は、蝮だそうだな」
「…………」
「美濃ではどうか知らんが、尾張ではもっぱらな評判だ。
下民でも蝮、蝮とよんでいる。
やっぱりあれか、まだらまむしのような顔か」
「ちがいます」
　濃姫は、いやな顔をした。
「父は乱舞などさせると、背も高く、容貌も舞台に映えて、ゆゆしきお顔だ、と人は申します。
わたくしもそう思います」
「なるほど」
　信長は、蝮面をした怪物を空想していただけに、すくなからず落胆した。
「ただの顔か」
「はい。
尋常以上のように思いますけれど」
「しかし、強いだろう」
「さあ」
　濃姫は、父の評判が尾張ではよくないことを知っているから、こういう話題をできれば避けたかった。
「おれのお父は強い。
尾張半国を切りなびかせて隣国の三河では安祥まで切りとった。
駿府の今川義元が駿遠参三国の大軍をこぞって攻めてきたが、お父のために苦もなく撃退されている。
東海一の弓取りだな」
「左様でございましょう」
「ところが」
　信長は口中の干し柿をのみこみ、
「そなたのお父のほうが強い。
おれのお父は何度挑みかかっても、そのつど叩きつけられている。
強い。
日本一だな」
「そんなこと」
「おれは事実をいっている」
　信長は、熱っぽい眼を濃姫にむけた。
「おれは強い人間が好きだ。
そなたのお父をおれは好いていた。
美濃の蝮というやつはなんと素敵なやつだと思っていた」
「父がよろこびましょう」
　と、濃姫はいったが、早くこの話題をうちきりたい。
しかし信長は、その切れながの眼をきらきらさせて、話に身を入れだした。
「だがお濃、言っておくが蝮よりおれのほうが強いぞ」
「そりゃもう……」
　と口ごもりながら、なんとこれはこどもだろうと濃姫はうんざりした。
濃姫は年こそ一つ下だが、父の素養をついで恋歌の一つや二つ、いますぐにでも詠める。
しかし信長は、このあえかなるべき初夜に、喧嘩の強弱しか話題がない。
「お濃」
　信長は、顔をむけた。
意外なほど澄んだ眼をもっている。
「はい？」
　お濃は微笑して、
「いくさの事なら、お濃はおなごでございますから、わかりませぬけど」
「うそをつけ、蝮の子のくせに」
「でも」
　と、口ごもると、信長はくるくると頭をふって、「ちがう」といった。
「いくさの話ではない。
おれという男についてだ。
おれはばかにされている」
「…………」
「家中の者にもだ。
いま城下の町衆までが、おれをたわけ殿とやら申しているらしい。
このうわさ、きいたか」
「いいえ」
　濃姫はこわくなってかぶりをふった。
「うそをつけ。
美濃でも大評判だというはなしだ。
美濃の蝮の子が、尾張のたわけ殿のもとに輿入れした、よい夫婦になるじゃろ、と人は囃しておる」
「…………」
「おれは馬鹿かどうか、自分でもわからん。
ただ、おれが善いと思ってやることが、世間のしきたりでは悪いことになるらしい。
袋にしてもそうだ」
　なるほど、腰に袋をぶらさげておけば、いつでも食べたい時に柿が食えるし、石を投げることもできる。
便利である。
便利だからそうするのだが、世間ではそういう便利が馬鹿にみえるのであろう。
「おれが馬鹿か、世間が馬鹿か、これは議論をしてもなにもならん。
おれのやりかたで天下をひっくりかえしてみてから、さあどっちが馬鹿だ、と言ってみねばわからぬ」
「まあ、天下を」
「おれの眼からみれば天下は馬鹿でできあがっている。
鷹狩り一つでもそうではないか。
むかしからの鷹狩りのやり方では一日野山を駈けて山鳩や鴨を二、三羽とれるだけだが、おれのやり方でやれば三十羽でも四十羽でもとれる。
しかし世間はおれの鷹狩り姿を見て、アレヨ、タワケドノヨという。
そういう連中の天下だ、くつがえそうと思えば、くつがえせぬことはあるまい」
「…………」
「おれがそなたに申したいのは、なんの、たわけ殿でもかまわん、しかしそなただけは、正気でそう思ってもらってはこまる」
「…………」
　と、濃姫は忍び笑っている。
「こまる」という信長の言いかたが、いかにもこまるような表情に満ちていたからだ。
「よろしゅうございます」
「もう一つある」
「どんな？」
　濃姫はこの少年のために微笑してやった。
しかし少年は、容易ならぬことをいった。
「おれを殺そうとしているやつがいる」
「うそ！」
　と、濃姫はあやうく叫びそうになった。
「いや、そういう気がするだけだ。
ただ、おれは馬鹿にされている上に、きらわれてもいる。
人間、そんなことはわかる」
「まあ」
「べつに人に好かれようとは思わん。
おれは大名の子だ、好かれずとも大名になれる。
しかし殺そうという奴がいるのはこまる」
「うそでしょう」
「かもしれぬ。
しかしお濃、そなたはそんな仲間には入るな」
「あたりまえのこと！」
　と、濃姫はこの信長の話をきいていると気が変になりそうだった。
婚礼がおわっての新床に、人殺しの仲間に入るな、と念を入れる婿どのがどこの国にあるのだろう。
「でも、どなた様が、殿をおきらいあそばしております」
「まず、母上だ」
　と、信長はいった。
　濃姫はもう驚くのには馴れてしまって、
（そう、おかあさまが。
――）
　と、なにげなくうなずき、うなずいてからその異常な事柄にがく然とした。
実の母が、わが子をきらったり殺そうとしたりすることが世にありうるだろうか。
　母は、正室の土田御前である。
濃姫はあいさつをして顔を覚えている。
信長に似て面長の美人だが、どこかこわれやすい、感情が激すると自分で制限できないような、ある種の激しさをもった顔だった。
「勘十郎信行という弟がある」
　濃姫は、婚礼の二日目にあいさつを受けて知っている。
美貌で行儀がよく、いかにも利発そうな少年だが、ちょっと小利口そうなにおいがあって、濃姫はあまり好きでなかった。
およそ、信長とは似ても似つかぬ弟なのである。
「勘十郎は評判がいい」
　と、信長はいった。
濃姫は、その評判のほどは後日きいたのだが、家中でも城下でも非常なもので、母御前などは勘十郎を溺愛しきっている。
そのうえ、勘十郎付の守役である柴田権六勝家や佐久間大学盛重が、
「勘十郎さまは、ゆくすえ御兄君をたすけてよい大将になり、織田家をいよいよ興されることでござりましょう」
　と、正気で、つまりかれらは粗剛なほどに朴訥な男どもだから、おべっかではなく、そう信じきって母御前にも申しあげている。
　次弟の評判がよすぎる、というのはけっして好ましい現象ではない。
　――ではいっそ家督は勘十郎様に。
　という気持が、人にきざさぬともかぎらぬからである。
　げんに土田御前はいつも、
「兄と弟とがふりかわってうまれていればよろしゅうございましたのに」
　と、信秀にこぼしている。
そのつど信秀は、
「賢らなことを申すものではない。
人のゆくすえなどわからぬ」
　と、信長をかばってきた。
「いま城中で」
　と、信長はいった。
「おれをおれと見てくれるのはお父のみだ。
平手の爺も、どうかわからぬ」
「お濃は？」
　と濃姫はせきこんでいった。
「お濃も、でございますよ」
「だから、わしも申しておる。
おれぎらいの仲間に入るな、と」
　それから二年。
　濃姫には、あっというまに経ったように思われる。
ふたりは、体も心も未熟のままに、ただ遊び友達のようにしてすごした。
　急変がおこった。
　天文二十年三月三日、父の信秀がちかごろ築造した末森城で急死したのである。
　四十二歳であった。
　頓死といっていい。
　その前日の夕刻、城下の猫ケ洞という池のまわりを駈けまわって馬を責め、夜はいつものように大声で笑いさざめきながら大酒をし、閨にひきとってからちかごろあたらしく手をつけた女に腰をもませ、
「チクと頭がいたい」
　と、いっていたが、やがて熟睡した。
あけがた厠に立ち、人が気づいたときは冷たくなっていた。
　それを伝える急使が信長のなごや城に駈けこんだのは、朝の陽も高くなってからである。
　信長は、だまっていた。
　終日ものをいわず、濃姫がくやみをいってもうなずきもしなかった。
日が経っても、父の死について語ろうともしない。
　それから八日後。
――
　美濃から濃姫のもとに使いがきて、こんどは濃姫の実母小見の方が死んだことを伝えてきた。
このほうは三十九、死因は結核である。
　このときだけは信長は、
「お濃、悲しいか」
　と、ひとことだけ、それもどういうわけか、憎々しげな顔でいった。
濃姫はさすがに腹が立った。
人の親の死が、悲しからぬはずがないではないか。
くわっ　
　父の葬儀の前日、家老の平手政秀が信長をつかまえて、
「よろしゅうござりまするな」
　といった。
「あすでござりまするぞ、またうろうろとどこぞへやらお消せあそばしては、爺はこんどこそ腹を切らねばなりませぬ」
「心得ている」
　と言えばよいのに、信長はぷいと横をむいて、赤犬の通るのを見ていた。
　平手政秀はなおも気がかりだったらしく、あとで濃姫付の侍女各務野をよび、
「よろしいか、奥方様に申しあげておいてくだされ。
あすのこと、くれぐれも頼み入りまする、と」
　濃姫は、夜、信長に、
「おかしゅうございますこと」
　とシンからおかしそうに笑った。
「なにがだ」
「みなが、あなた様を、鴨の子かなんぞのように水にもぐりはせぬか、飛び立ちはせぬかと案じているようでございます」
「ばかなやつらだ」
　信長は、笑いもせずにいった。
「世の中は、馬鹿で満ちている」
「まあ」
「城中、何百の人間が駈けまわって葬儀の支度ばかりしている。
僧侶を三百人もよぶそうだが、僧侶を何百何千人よび、供華を山ほどにかざってもお父の生命はよみがえらぬ。
ではないか、お濃」
「はい」
　と濃姫はうなずいたが、信長は誤解しているらしい、とおもった。
葬儀とは死者を悼むもので、生きかえらせる術ではあるまい。
「古来、何億の人が死んだが、いかに葬式をしても一人もよみがえった者はないわ」
「でも、葬儀は、蘇生術ではございませぬ」
「わかっておるわ！」
　信長は、大声をあげた。
「だから無駄じゃというのじゃ。
何の役にもならぬものに熱中し、寺に駈け入り、坊主をよび、経をあげさせてぽろぽろと涙をこぼしおる。
世の人間ほどあほうなものはない」
　なるほど理屈である。
濃姫はなだめるように、
「それはわかりますけど、しかし殿様は喪主でございますよ」
「おれはなったつもりはない」
「そのように駄々をこねられまするな。
世の慣例に従わぬと、不孝の御子よ、と人々に蔭口をたたかれます」
　信長は、だまった。
だまると、急に冷えたような顔になる。
濃姫など、そこにいるか、というような顔になるのである。
　この若者は、もともと言葉がみじかい。
というより座談というものができない。
ほとんど終日ものをいわず、自分の気持を表現するときは、言葉でなく、いきなり行動でやった。
（どうも、そういう人らしい）
　と、濃姫もみていた。
　が、彼女にも信長の胸底にうずまいている始末におえぬ憤り、うらみ、悲しみがどういう性質のものか、まるでわからなかった。
　まず、四十二の若さで死んでしまった父をこの男はひどく憎んでいた。
（お父のばかっ。
――）
　と、どなりたい気持だった。
信長は、この男なりに自分を鍛え、教育してきた。
水にもぐることも、石投げをすることも、足軽に棒試合をさせることも、すべて将来天下を取るべき自分を、そういう方法でつくりあげているつもりだった。
　それがまだ数えて十八である。
われながら未熟で使いものにならぬと思っているのに、父はいきなり、その死によって彼に織田軍団の指揮者であることを強いたのである。
（お父め、身勝手だ）
　と、ののしりたかった。
もともとこの男は、自分の思っている構想どおりに事がすすまぬと、物狂おしいほどに腹が立つ性癖がある。
　いまひとつの腹立たしさは、一族一門、それに家中の者がことごとくかれの器量に絶望しているなかで、父の信秀のみが、
　――蔭口などは気にするな、そちのことはわしだけが知っている。
　というような眼差しでつねに見まもってくれていた。
信長はそれを幼童のころから鋭敏に嗅ぎ知っており、
（わしの事はお父にしかわからぬ）
　と思っていた。
逆にいえば父が理解してくれている、とおもえばこそ、安心して奇矯な行動や服装で明け暮れすることができた、ともいえる。
　いわば、信長は信秀によってこそ、はじめて孤独でなかったのである。
その唯一の理解者をうしなったことは、声をあげて哭きさけびたいほどの衝撃だった。
（それをもわからず、馬鹿な一門の者や老臣どもは葬式のことのみにうつつをぬかしておるわ）
　だから葬式が憎い、という論法なのである。
つまり万松寺の葬式というのは、自分の無理解者どもの祭典のようなものであった。
葬儀が盛大であればあるほど、信長にとっては「連中」が自分とは無縁の場所で馬鹿さわぎをしているようにしかみえないのである。
「でも、御喪主さまというのは、べつにむずかしいお役もなく、ただその場にすわっていらっしゃるだけでよいのではございませぬか。
ただ御焼香だけはせねばなりませぬけど」
「お濃はよく知っているな」
「式次第を、各務野にそういって、中務（政秀）にきかせたのでございます」
「子供のくせにくだらぬ心配をするおなごだ」
「でも、心配でございますもの」
「やる」
　安心しろ、という表情で信長はうなずき、「焼香だけすればよいのなら簡単なことだ」といった。
　葬儀の日がきた。
　盛大なものだった。
　境内のそとには、足軽やその家族たち、城下の町人、領内の大百姓、さらには庶人ども数千人が、むれあつまり、沿道にうずくまっている。
　境内には松林に黒白の幔幕を縦横に張りめぐらし、士分以上の者が、そこに一団ここに一群とたむろし、それに山伏衆が弓弦を鳴らして魔物の侵入をふせぎ、本堂にはすでに三百の僧が座についている。
　やがて、織田家一門が参着する。
つぎつぎと山門へ入ってゆく。
信長の次弟勘十郎が、折目高の肩衣、袴という姿で馬にゆられ、下ぶくれの顔をやや伏せ気味にしてあらわれた。
　その前後を、勘十郎づきの家老柴田権六、佐久間大学、同次右衛門などがつき従ってゆく。
　沿道の者は、
「勘十郎さまよ」
　と互いに袖をひきあいながら囁いた。
美男で利発で気がやさしい、という点で末森城主織田勘十郎信行は家中だけでなく領内の男女にまで人気があり、
　――世はままならぬ。
あのおひとが御総領であれば、織田様も御安泰であるものを。
　と言う者が多い。
　それに、母親の土田御前生きうつしの眼もとで、まぶたが厚ぼったくふたえに重なり、まつげが長く、瞳が黒く、微笑すれば男でさえはっとなるほどの艶があったため、家中の女どもの騒ぎ方も尋常でない。
　その眼が俯目になっている。
　それを仰ぐと沿道の女どもは胸をつかれ、
　――勘十郎様はお悲しみじゃ。
　と、もらい泣きに泣き伏す者もいた。
　そのあとが、喪主である。
　信長であった。
　前後に従う家老は林佐渡守通勝、平手中務大輔政秀、青山与三右衛門などで、いずれも徒歩でしずしずとすすむ。
　信長は、馬である。
沿道の者はその姿をあおぎ見て、あっと息をのんだ。
　袴もはいていない。
　すそみじかの小袖を着、腰にはどういうわけかシメナワをぐるぐる巻きに巻き、それに大小をぶち込み、髪は茶筅に巻きたててぴんと天を指し、コトコトと馬をすすめてゆく。
（おお、評判のとおりよ）
　と、沿道はざわめいた。
　――やはり、たわけ殿じゃ。
　――あれではお国がもつまい。
　などとささやく。
　信長は山門わきでひらりと馬から降りた。
そのあと、本堂までの長い石畳を一歩々々、踏みしめるような歩きかたであるいてゆく。
　本堂では、すでに奏楽読経がはじまっていた。
「殿、こちらへ」
　と、平手政秀が小声で堂内へ導こうとすると、信長は、
「香炉はどこじゃ」
　と、いった。
「あれにござりまする」
「デアルカ」
　うなずくや、ツカツカとその大香炉の前に歩みより、制止する政秀を押しのけて抹香をわしづかみにし、その手をあげ、眼をらんと見ひらき、そのままの姿勢でしばらく正面をにらみすえていたかと思うと、
「くわっ」
　と、その抹香を投げつけた。
　一瞬、読経の声がとまり、奏楽がみだれ、重臣どもが狼狽した。
　が、信長は顔も変えず、くるりと背をかえし、いまきた参道をもどりはじめた。
「殿」
　と、平手政秀が袖をとらえようとすると、信長はふりはらい、
「爺っ、見たぞ」
　叫び一つを残して去り、山門わきで馬にとびのるや、びしっ、と一鞭あてた。
　街道を疾風のように駈け、やがて野に出、林を突ききった。
そのうしろを近習の者が数騎、あわてて追おうとしたが、ついに追いつけず、日没前まで懸命に捜索した。
　やっと発見したのは、城外から北東四里はなれたところにある櫟林のなかだった。
　信長は、樹間の下草の上に、あおむけざまになって寝ころんでいた。
「殿」
　と声をかけても、この十八歳の若者は、天を見つめたきりであった。
　この日の葬儀には、濃姫の実家の美濃国主斎藤道三方からも、重臣の堀田道空が参列していた。
　堀田はそのあと濃姫にあいさつし、やがて美濃へかえり、鷺山城に登城して道三に葬儀の日の異変をつぶさに報告した。
　ところが、道三はひとわたり聴きおわっても、口をつぐんだままである。
　ややあって、
「道空、信長を狂人とみたか」
「狂人としか思えませぬ」
「しかし貌はどうじゃ」
　と、道三はいった。
　道三のもとには、濃姫につけてやった福富平太郎や各務野からときどき密書がおくられてきているために、信長の動静はほぼわかっている。
しかしまだ信長が何者であるか、すこしもわからない。
（おれの半生のうちで、あの若者と似た者にめぐりあったことがない）
　類型がないために、判断しかねている。
「お貌でござりますか」
　と道空はしばらく考えていたが、
「わかりませぬ。
まだお若うございますゆえ、お貌がなまで、はたしてお尋常にましますのか、それとも狂人か愚人か、いっこうに外見にはうかがえませぬ」
「わからぬか」
「しかし、ちょっと拝見したぶんには、すずやかなお眼と、ひきしまったお唇もとにて、暗愚どころか、非常な器量人にみえまする」
「それだ」
　道三は思わず声をあげた。
福富の報告も各務野の報告もそうなのである。
「そのためにわしは信長をどうみてよいか、判断にくるしんでいる」
「家中では、いや領内ことごとく、かの御仁を愚人狂人と見ておりまするようで」
「馬鹿を言え」
　道三は笑った。
万人がなんといおうと、見る眼をもった者が見ねば信用がならぬ、ということを道三は知りぬいている。
「考えてみよ、織田信秀ほどの男が、信長を廃嫡せずにあのまま据えておいたのだ。
尾張の侍どもの愚眼より、信秀一人の眼をわしは信ずる。
だから、判断できずにくるしんでいる」
「廃嫡と申せば」
　と、堀田道空は声をひそめた。
「家中の老臣のあいだには信長殿を廃し、勘十郎君をお立て申そうという陰謀があるやに聞いておりまする」
「その事は、わしもきいている」
　むろん、道三も人の親である。
信長が何者であるにせよ、その弟のために殺されるようなことがあっては、濃姫のために美濃軍団のすべてを動かしてでも救援せねばなるまい、と思っている。
「いちど、婿どのに会うか」
　と、道三はいった。
「ほほう、これは御妙案で。
しかし、この御会見はむずかしゅうございましょうなあ」
「むずかしい」
　舅と婿とはいえ、戦国のならいである。
会見に事よせて謀殺するという手があり、織田家もそれを疑うだろうし、こちらもそれに用心せねばならぬ。
「しかし双方、引き具す人数をさだめ、場所は国境とすれば、いかがでございましょう」
「むこうが承知するかな」
　と言ったあと、道三はくすくす笑って、
「わしは評判がわるいからな」
　と、つぶやいた。
織田家としては、蝮の常用手段と見ておそらくは断わるだろう。
「気ながに、時期を待とう。
いま信秀の死んだ直後に申し入れたりすれば、むこうが無用に疑うだろう」
　その後も、信長の狂躁はおさまらず、家中の人気はいよいよ冷えはじめ、次弟勘十郎を擁立しようとする動きが、なかば公然のものになっている。
　信長の唯一の味方といっていい平手政秀の耳にさえその噂が入っていた。
　いや、噂どころではない。
生母の土田御前は葬儀のあと、政秀をよび、
「信長殿では国が保てますまい」
　と露骨にいったのである。
　暗に、勘十郎を立てる動きに参加せよ、といわんばかりであった。
現に、土田御前は一番家老の林佐渡守を信長のもとから離し、末森城の勘十郎付の老臣にしてしまっている。
（工作は、よほど進んでいるのではないか）
　と、政秀は戦慄する思いであった。
なるほど政秀は信長を、
「たわけ殿」
　だとみていたし、織田家の重臣という立場から思えばこれを廃して勘十郎を立てるほうが、よいということもわかっている。
　が、この老人に出来るはなしではなかった。
政秀と信長のあいだには、すでに父子に似た感情が流れている。
幼童のころから育ててきた信長を、鶏を絞めるように殺して、その弟をたてるなどは、政秀にできる芸ではない。
　その後、政秀は事ごとに信長の袖をとらえ、
「殿っ、おやめなされ」
　とか、
「左様なことは下賤の者でも致しませぬぞ」
　などと以前にも増し、ほとんど狂気のような口やかましさで諫めた。
信長の没落が、老人の目にはありありと見えていたからである。
　信長は政秀のいうことだけは、十に一つぐらいはきくようであったが、葬儀のあと政秀のうるささが狂気じみてくるようになってから、ついに不快になり、やがて疎んずるようになった。
そのうち、小さな事件がおこった。
　政秀の長男の五郎右衛門という者が、一頭の駿馬をもっていた。
あるとき信長がそれをみて、
「五郎右、おれにくれ」
　と詰め寄った。
欲しい、となれば矢もたてもたまらなくなるのが、この男の性癖である。
　が、五郎右衛門は、
「いやでござる」
　と、にべもなくことわった。
「某、武道を心掛けております。
御諚とは申せ、馬だけは、お譲りできませぬ」というのが、五郎右衛門の理由であった。
　このため信長は父親の政秀までを憎々しく思うようになり、政秀が目通りを申し出てもきらって会おうとしなくなった。
　政秀は、窮した。
　この老人は、天文二十二年の春、信長への忠諫状を書き残して自殺してしまっている。
　信長は、衝撃を受けた。
　父の死のときには人前で泣きはしなかったが、このときは異様だった。
政秀の死体を掻い抱き、
「爺っ、爺っ」
　と、身をもむようにして泣いた。
　その後、信長は寝所にいても、道を歩いていても、ふと政秀のことを思いだすと、突如声を放って泣いた。
　急に河原へ駈けおり、瀬をぱっと蹴あげて、
「爺っ、この水を飲め」
　と叫ぶときもある。
　あるとき、鷹狩りの帰路、馬にゆられながら突如悲しみが襲ったらしく、獲った雉を両手でべりべりと裂き、
「爺っ、これを食えっ」
　と、泣きながら虚空に投げ上げるときもあった。
　奇妙な男だった。
　これほど慟哭し、政秀の忠諫状も読み、それを諳誦し、泣くときは一文一句まちがいなく咆えわめきながら、そのくせ政秀がそのために死んだ素行をあらためようともしなかったのである。
　相変らず、狂人のように城外にとび出しては村童をかきあつめて喧嘩をし、腹が減れば畑の大根をぬいて齧り、気に入らねば家来ののどを絞めあげて打擲し、野のどこで寝るか、しばしば城に帰らない夜もあった。
　尾張のたわけ殿の評判がいよいよ高くなったある日、木曾川をこえて、桜の老木の枝一枝を携えた使者がやってきた。
　道三の使者である。
美濃の使者
「なに、美濃から蝮の使者がきたと？」
　と、信長はいった。
「どんなやつだ」
「堀田道空と申し、美濃の山城入道さまのご重臣でござりまする。
お頭が、まるうござりまする」
「禿か」
　まだかぞえてハタチの信長は、妙なところに関心をもつらしい。
取次ぎの者が、
（禿であろうとなかろうと、どちらでもよいではないか）
　とおもいながら、
「いえいえ、毛を剃っておりまするゆえ、禿ではござりませぬ」
「その頭は、青いか」
「青くはござりませぬ。
赤うござりまする」
「そちは馬鹿だ」
　と、家来をにらみつけた。
（馬鹿はこの殿ではないか）
　と家来がおそれ入っていると、
「聞け、赤ければ、その頭は半ばは禿げておるのだ。
なぜ、半ばは禿げ、半ば毛のあるところを剃っておりまする、と申さぬ」
（あっ、道理だ）
　と家来は感心したが、ばかばかしくもあった。
どちらでもよいことである。
「よいか、そちはいくさで偵察にゆく、敵のむらがっている様子をみて、そちはとんでかえってきて、『敵がおおぜいむらがっておりまする』と報告する。
ただおおぜいではわからぬ。
そういうときは『侍が何十人、足軽が何百人』という報告をすべきだ。
頭一つをみても、ただ『禿でございます』ではわからぬ。
おれはそんな不正確なおとこはきらいだ」
　信長は、めずらしくながい言葉をいった。
　この若者にすれば、家来を自分流に訓練しているつもりである。
　平素、信長流の例の鷹狩りなどに連れてゆく近習の悪童どもなら、信長にいわれなくても信長のやりかたを体で知っているから、その間の呼吸は心得ている。
　が、この取次ぎの士は、信長の鷹狩りや石投げに供をしたことがなかったから、そんなことには通暁していない。
（たわけ殿が、なにを申されることか）
　というぐらいで、やや不快げなつらつきをぶらさげながら、ひきさがった。
　ひとの顔色に機敏な信長は、その男のその面が気にくわなかった。
　すぐ家老の青山与三右衛門を呼び、
「あの男を末森の勘十郎にやれ」
　といった。
分家した次弟の家来にしてしまえ、というのである。
　青山与三右衛門がおどろき、その男のために弁解しようとすると、
「おれには要らぬ男だ」
　と、大声を出した。
青山はさらに口ごもっていると、
「言うとおりにせよ」
　信長は、頭の地を掻きながら、いらいらした声でいった。
青山は怖れた。
それ以上抗弁すると、このたわけ殿は、とびかかってきて頸を絞めあげてくるかもしれない。
「承知つかまつってござりまする」
　と青山が平伏したときは、信長の姿は奥に消えてしまっている。
「お濃、お濃」
　と廊下をよびながら歩き、濃姫の部屋に入ると、
「蝮から使いがきたぞ」
　といった。
　濃姫は、多少不愉快だった。
女房の父をつかまえて蝮、蝮とはどういうことであろう。
「舅とおおせられませ」
「蝮だ」
　信長にすれば、舅殿とか道三殿とかいうよりも、蝮、というほうが響きのカラリと高い尊敬の心をこめている。
　濃姫にはそれもわかるのだが、いちいち蝮といわれるのはやりきれない。
「なんという者でござりまする」
「堀田ドウクウという男だそうだ」
「ああ、それならば、わたくしが御当家に輿入れして参りまするとき、道中を宰領して参った者でございます」
「わしは覚えておらぬぞ」
「はい、左様でございましょう。
あなたさまは、あの婚礼の何日かはほとんど御座にいらっしゃいませなんだ」
「愚劣だからな」
　と、信長はひどく濃姫に気まずそうな、照れたような顔つきをしてみせた。
この若者がこんな顔つきをしてみせるのは、濃姫に対してだけである。
「道空は、たしかお父上様のお葬儀のときにも参ったはずでございます」
「そうか」
　そのときも信長は抹香をつかんで投げただけだから、参列者の顔など覚えていない。
　信長は、廊下を渡り、小書院に出た。
　太刀持ちの小姓を従え、ごく大ざっぱな平装のまま上段にあらわれ、むっつりとすわった。
　背はやや高く痩せがたで、鼻筋が通り、色がめだつほどに白い。
表情はない。
　視線はほかを見ている。
　そこに平伏している美濃の使者堀田道空はまるで無視されたかっこうだった。
およそ不愛想なつらつきだった。
　堀田道空は、やや顔をあげ、
（相変らずのたわけ殿だな）
　とおもった。
　道空はまず、三方にのせた桜の老木を一枝信長の左右にまで進め、
「舅殿におわす手前主人山城入道が、鷺山の庭で愛んでおりまする桜でござりまする。
婿殿のご見参に入れよ、ということでござりましたので」
「ふむ」
　といった顔で信長はうなずいた。
ありがとうとも忝ないとも言わない。
　その癖、内心、
（かねがね聞き及んでいる。
蝮は桜がすきなそうな）
　とおもっていた。
（蝮にしてはやさしげな趣味だ）ともおもっている。
しかし、顔にも言葉にも出さない。
　ただ、左右を見て、
「活けよ」
　とのみ、高い声で、一声、叫ぶようにいった。
道空はあやうく噴きだすところだった。
　さらに道空はながながと口上をのべ、「舅の道三が、娘婿である殿に会いたがっている、いかがでありましょうか」という旨のことを言った。
「ナニ？」
　信長には、道空の言うことがわからないらしい。
道空の言葉や態度が、修辞、装飾、礼譲にみちてまわりくどいため、かんじんの用件がなんであるか、わからないらしいのである。
信長は、そばにいる老臣青山与三右衛門を膝もとにまでよびよせ、
「あの禿は何をいっている」
　と、小声できいた。
　青山は、手みじかにこれこれしかじかと解釈すると、やっとわかったらしく、
「心得た」
　と、道空にむかって叫んだ。
　道空はそのあと、ふたたび修辞をつらねつつ「場所はどこがよいか」という意味のことを言いだしたが、信長はめんどうになってきたらしく、
「あとの事は、与三右衛門と相談れ」
　と言って立ちあがり、立ったときにはもう歩きだしていて、美濃からきた多弁で無意味な禿頭からのがれ去った。
　会見の場所は、美濃と尾張の中間がいい、ということで、
　富田の聖徳寺
　ということに、両国の重臣のあいだできまった。
　妙案である。
　これほどの場所はちょっとないであろう。
　美濃と尾張の国境に木曾川が流れている。
　信長の尾張なごや城から北西へ四里半。
　道三の美濃鷺山城から南西へ四里。
「富田」
　という土地は、地理的には尾張寄りだが、この戦国の世における中立地帯なのである。
　そんな土地が、どこの国にもある。
　どの大名の行政権にも屈せず、どの大名もそこでは軍事行動ができない。
　要するに、門前町であった。
　この富田庄に聖徳寺という一向宗（浄土真宗つまり本願寺）の大寺がある。
近隣におびただしく小寺や門徒をもつ別院級の寺で、住職は摂津生玉庄　（いまの大阪）の本願寺からじきじき派遣されることになっていた。
　自然、参詣人がたえない。
　その参詣人のための宿屋、法具店などができ、さらに「守護不入」（治外法権）ということで美濃・尾張の両国からさまざまな商人がさまざまな商品をもちこんでここで自由に販売するため、商業都市の性格をもっている。
　戸数七百軒。
　この当時としては、中都会である。
　余談だが。
――
　いまは富田庄は、木曾川の流れがかわったために河底に沈んでいる。
この信長にとっても道三にとっても記念すべき聖徳寺はこんにち名古屋市内に移されている。
　使者の道空が織田家を辞したあと、信長の重臣のなかで異を立てる者があり、
「ご無用かと存じまする。
道三殿は、なにぶん権詐の多きお方であり、おそれながら殿のお命をお縮めするこんたんかと存じまする」
　といった。
　信長は、けろりとしている。
　勘十郎派の家老林佐渡守まで、末森城から駈けつけてきて、そのようなことをいった。
「相手は、蝮でござるぞ」
　と、佐渡守はいった。
信長は笑って、
「その蝮にわしが噛まれたほうが、そこもとの都合がよいのではないか」
　といったため、林佐渡守は興ざめて末森城に帰ってしまった。
夜、濃姫に、
「お濃よ、会見の日は四月二十日ときまったぞ」
　といった。
「それはよろしゅうございました」
　と、濃姫は信長に抱かれながら、しれしれと言った。
「お濃は、平気でおるな」
「なぜでございます」
「蝮との会見の日が、わしの最期になるかもしれぬぞ」
　びくっ、と濃姫は体をふるわせた。
「どうして？」
「蝮がわしを殺すさ」
「では、わたくしも殺されるではありませぬか」
「ほう、知っておるな」
　と、信長は、薄く笑った。
　濃姫は織田家の嫁である。
が、同時に人質でもあった。
信長が富田の聖徳寺で殺されれば、ただちに織田家の家来は濃姫をとらえ、その命を断ってしまう。
「しかしお濃よ。
蝮めはわが娘のひとりやふたり、殺されても野望を遂げる男だ」
「ちがいます」
「なにがちがう」
「娘はひとりでございます。
わたくしが父にとってただひとりの娘でございます」
「お濃、わしは数をいっているのではない」
「わかっています。
殿は物事の不正確なことがおきらいでございますから、一人だ、と申したのでございます。
父は、わたくしの身があぶなくなるようなことは決して致しませぬ」
　濃姫には自信があった。
ひとにさまざまな蔭口をたたかれる父だが、自分を可愛がってくれることだけは、ゆるぎもないことだった。
濃姫は、父の自分に対する愛情を神仏以上にたしかなものとして信じている。
「父も老いております。
その娘の婿殿をひと目でも見て、今生の愉悦にしたいのでございましょう。
それだけでございます」
　信長は笑い、濃姫をからかうようにして、そのからだの露な部分をくすぐった。
いつもの濃姫なら咽喉を鳴らしてくすぐったがるところだが、
「厭やっ」
　と、信長の手をおさえた。
「わかってくださらねば、そのようなことはいやでございます」
「これは許せ」
　信長は、濃姫の唇を吸った。
石投げも水あそびも面白いが、これほどおもしろいおもちゃが世にあろうとは、じつのところ思わなかった。
「わかっておればこそ、おれは富田の聖徳寺へゆくのだ。
おれは蝮がすきだ」
「まあ」
「おれには、うまれながら肉親や一門や老臣どもがついてまわっている。
そういうやつらよりも、蝮のほうがはるかにすきだ」
　かもしれない、と濃姫はおもった。
うまく言えないが、父の道三とこの信長とは、どこか相響きあうところをもっていそうにおもうのである。
　道三は鷺山城で、尾張から帰ってきた堀田道空を引見していた。
「信長は会うと申したか」
「左様で」
「どう申した。
信長が申した言葉を、口うつしに申してみよ」
　それによって信長の賢愚をうらなうつもりであった。
　が、堀田道空は苦笑して、
「心得た――とのみで、そのほかの言葉はなにも吐かれませなんだ」
「そうか」
　依然として、見当がつかない。
「帰蝶は元気にしておったか」
　と、道三は、ひどく痴愚な顔になった。
「はい。
おすこやかにお見受け申しました」
　道空は信長に拝謁したあと、濃姫にもあいさつのために会ったのである。
「なにか、申しておったか」
　自分の健康や起居のことなどいろいろと訊ねてくれたかという意味である。
「否」
　と首をふるしか、道空は話題をもちあわせていなかった。
濃姫に拝謁しはしたが、濃姫はニコニコ笑っているばかりで、おそろしく口数がすくなかったのである。
「あの娘、信長めに似て来おったな」
　道三は舌打ちしたくなるほどに腹だたしかった。
さびしくもあった。
「道空、娘は嫁にやればしまいだな」
「御意のとおりで」
　と、道空はうなずいた。
道空も娘をひとり、おなじ斎藤家の家士のもとにやっている。
しかしこれは、同じ家中だから会おうと思えば会えた。
道三よりも恵まれているのである。
「おれはすこし、帰蝶を可愛がりすぎた」
　と、道三はひとりごとのようにいった。
たしかに可愛がりすぎた。
　この時代の大名の子は、父親とは隔離されて育ってゆく。
別の城で育てたり、家来の屋敷で育てたり、時に同じ城内で育てるにしても別棟で養育する。
自然、情はうつらないかわり、それを婿や嫁や人質にやるときに思いきりよくやれたし、たとえ、大名間の確執のために他郷で殺されても悲しみは通りいっぺんで済む、というぐあいになっている。
そういう、いわば仕組みなのである。
（帰蝶のばあいだけは、おれは膝の上でそだてた）
　それが、思えばよくなかった。
愛憐がいよいよつのるばかりになっている。
「こまったことだ」
　と、道三は苦っぽく笑った。
「聖徳寺で、婿殿をどうなされます」
「わからん」
　道三は、視線を庭の桜へむけた。
「養花天」
　と名づけている桜の老樹がある。
その幹のなかほどのあたり、一点、なまなましい切り痕があり、そこに伸びていた枝が、木曾川をこえて信長のもとに行った。
（あの枝のごとく信長を斬るか）
　ちらりと思ったが、すぐ、
「道空」
　といった。
「なんでございましょう」
　と道空に問いかえされてから、道三は、言いだしたものの、なんの話題もないことに気がついた。
（おれはどうかしている）
　顔をつるりと撫で、
「いや、なんでもないことだ」
　と、笑った。
菜の花
　その夜、美濃鷺山城で、道三は、ねむれなかった。
（あすだな）
　と、つい思うのである。
例のたわけ殿に会う。
木曾川べりの富田の聖徳寺に出かけねばならぬ。
それにしても信長とはどういう男であろう。
（会えばわかることだ。
そのためにこそ会うのではないか）
　と自分にいいきかせてみたが、すぐそのしりから、
（はて、信長めは。
――）
　と、思うのである。
道三は眼をつぶりながら、自分のおろかさがほとほとおかしくなってしまった。
（ながく、おれも人間稼業をつづけてきた。
しかも人を人臭いとも思ったことのないおれだ。
そのおれが、これほどまでに隣国の若僧の存在が気になっている。
……）
　どういうわけだろう。
（相手が、むすめの婿殿であるせいかな？）
　つまりひとなみな人情のせいか、と自問してみたが、そればかりではなさそうであった。
（あの若僧とおれは、ひょっとするとよほどふかい宿縁でつながっているのかもしれぬ）
　と、いかにも坊主くさく思ったりした。
宿縁という、わかったようなわからぬような、変にばく然とした宗教用語で説明するしか、この気持のしめくくりようがなかった。
　
　朝になった。
　道三ははね起きて近習を呼び、
「支度はできたか」
　と大声でいった。
城内は、大さわぎになった。
　道三は、すでに触れ出している時間よりも半刻はやく出発をくりあげたのである。
　供まわりは武装兵千人。
　これは、申しあわせにより、信長の側と同数である。
ただ、道三は十人の兵法達者をえらび、駕籠わきにひきつけ、徒歩でつきしたがわせた。
　万一、織田家から襲撃されたばあいの用心のためである。
また同時に、ふと道三自身が、
　――信長を刺せ。
　と、とっさに命じねばならぬような場合の用意のためでもあった。
　この日、天文二十二年の春である。
よく晴れ、野の菜種の黄がまばゆいばかりに眼に沁みた。
　道三の行列は、その菜種のなかの道を、うねうねと南下してゆく。
（時勢が、かわってゆくことよ）
　と、その菜の花を見るにつけても、道三はおもうのである。
　道三の若いころは、最高の燈油は荏胡麻から搾ったものであった。
道三の故郷の大山崎にある離宮八幡宮の神官がその搾油機械を発明し、専売権を得、その利潤で兵（神人）をやしない、はなはだ豪勢であった。
道三はその荏胡麻油を売りながらこの美濃へきた。
　が、いまでは、菜種から油をとることが発見され、荏胡麻油は駆逐され、大山崎離宮八幡宮はさびれた。
　荏胡麻が菜種にとってかわられたごとく、戦国の覇者どもも、あたらしい覇者にとってかわられるときがくるかもしれない。
　やがて、木曾川畔の村々が、野のむこうにみえてきた。
　その朝、信長は湯漬けを食いおわると、濃姫の部屋にゆき、
「お濃、行ってくるわい」
　と、いった。
「父にお会いなされましたならば、帰蝶は病みもせずに、達者でいる、とおおせてくださりませ」
「わすれるかもしれん」
　と、干し豆を一つ、口に入れた。
白い歯でがりがりと噛みながら、
「ぶじに生きて戻れば、今夜、そなたを抱いてやる」
「不吉なことを」
「ばかめ。
人の世はもともと、不吉なことだらけだ」
「変わったことをおおせられますこと」
「なんの、あたりまえの事をいっている。
人の世が吉であれかしと祈っている世間の者こそよっぽど変人だ」
　濃姫は笑うだけで、相手にならなかった。
　信長は、表の間に出た。
　家老の青山与三右衛門をよび、
「申しつけたとおり、探索者どもをくばったか」
　といった。
　青山は平伏し、
「みなことごとく行商に変装させ、富田の町の雑踏のなかに二十人ばかりばらまいてござりまする」
　ふむ、と信長はうなずき、着替えをもってこさせてすばやく着替え、
「陣貝を吹け」
　と、廊下へとびだした。
　道三は、鷺山城から四里の道をゆき、ひる前、木曾川べりは富田の聖徳寺についた。
（まだ尾張衆はついておらぬな）
　と、山門を見あげた。
　聖徳寺は、三町四方の練塀をめぐらせた城のような寺で、一向宗の寺らしく、白壁ぬりの太鼓楼をあげ、望楼、櫓の役目をさせている。
　会見の場所は、本堂である。
　方丈が、南北に二棟あり、北の方丈が美濃の支度所にあてられている。
　その方丈で道三はしばらく休息したあと、堀田道空をよび、
「会見の前に、信長をみたい。
どこぞ、隙見のできるような家を一軒さがすように」
　と命じた。
　ほどなく道空がもどってきて、「お供つかまつりまする」といった。
　道三は、平服のまま山門を出、その百姓家に駈けこんだ。
　家は街道に面している。
格子戸があって、その街道の様子が自在にみえた。
しかも屋内が暗いため、そとからは見られる心配がない。
「これはいい」
　と、道三はこの人のわるい趣向に、ひとり悦に入った。
が、そのいちぶ始終を、織田家から出ている探索者どもに見られてしまっていることを、道三は気づかない。
　刻が移った。
　街道はにわかにさわがしくなった。
織田家の先触れがきて人を追いはらっている。
「殿っ、そろそろ尾張衆が参りまするぞ」
　と、堀田道空がいい年をしてはしゃぎ声をあげた。
道空だけでなく、美濃衆はみなきょうの馬鹿見物がたのしみで、うかれ立っているのである。
「どれどれ」
　と、道三は格子ぎわへ寄った。
　陽が、街道を照りつけている。
走ってゆく先触れの足に、軽塵が舞いあがっていた。
　やがてきた。
　どどどど、と、踏みとどろかせるような、常識をやぶった速い歩きかたで尾張衆がやって来、道三の眼の前を通りすぎてゆく。
　中軍に信長がいる。
　やがて信長がきた。
（あっ）
　と、道三は格子に顔をこすりつけ、眼を見はり、声をのんだ。
（なんだ、あれは）
　馬上の信長は、うわさどおり、髪を茶筅髷にむすび、はでな萌黄のひもでまげを巻きたて、衣服はなんと浴衣を着、その片袖をはずし、大小は横ざまにぶちこみ、鞘はのし付でそこはみごとだが、そのツカは、縄で巻いている。
　腰まわりにも縄をぐるぐると巻き、そこに瓢箪やら袋やらを七つ八つぶらさげ、袴はこれも思いきったもので虎皮、豹皮を縫いまぜた半袴である。
すそから、ながい足がにゅっとむき出ている。
　狂人のいでたちだった。
　それよりも道三のどぎもをぬいたのは、信長の浴衣の背だった。
背に、極彩色の大きな男根がえがかれているのである。
「うっ」
　と、道空が笑いをこらえた。
他の供の連中も、土間に顔をすりつけるようにして笑いをこらえている。
（なんという馬鹿だ）
　と道三はおもったが、気になるのはその馬鹿がひきいている軍隊だった。
信秀のころとは、装備が一変していた。
第一、足軽槍がぐんと長くなり、ことごとく三間柄で、ことごとく朱に塗られている。
それが五百本。
弓、鉄砲が五百挺。
弓はいい。
鉄砲である。
この新兵器の数を、これほど多く装備しているのは、天下ひろしといえどもこの馬鹿だけではないか。
（いつ、あれほどそろえた）
　しらずしらず、道三の眼が燃えはじめた。
鉄砲の生産量が、それほどでもないころである。
その実用性を疑問に思っている武将も多い。
そのとき、この馬鹿は、平然とこれだけの鉄砲をそろえているのである。
（荏胡麻がほろび菜種の世になるのかな）
　と、ふと道三はそんなことをおもった。
「殿、お早く、裏木戸のほうへ」
　と、堀田道空が笑いをこらえながら、道三を裏口のほうへ案内した。
　みな、畑道を走った。
裏まわりで聖徳寺の裏木戸へ駈けぬけるのである。
　北の方丈に入ると、礼装を用意していた小姓たちが待っていた。
「いや、裃、長袴などはいらん。
おれはふだん着でよい」
　と、道三は言った。
相手の婿殿が猿マワシのような装束できているのに、舅である自分が礼装をしているというのは妙なものだ、とおもったのである。
　袖なし羽織に小袖の着ながし、それに扇子を一本、というかっこうで道三は本堂に出た。
　座敷のすみに屏風をたてまわし、そのなかに道三はゆったりとすわった。
　やがて、本堂のむこうから信長が入ってくるのを、道三は屏風のはしから見て、
（あっ）
　と、顔から血がひいた。
　さっきの猿マワシではない。
　髪をつややかに結いあげて折髷にし、褐色の長袖に長袴をはき、小さ刀を前半にぴたりと帯び、みごとな若殿ぶりであらわれ、袴をゆうゆうとさばきつつ縁を渡り、やがてほどよいあたりをえらんですわり、すね者めかしく柱に背をもたせかけた。
　顔を心もち上にむけている。
　平服の道三はみじめだった。
やむなく屏風のかげから這い出てきて、座敷に着座した。
　が、信長はそれを無視し、そっぽをむき、鼻さきを上にあげ、扇子をぱちぱち開閉させている。
「か、上総介さま」
　と堀田道空がたまりかねて信長のそばへにじり寄り、
「あれにわたらせられるのは、山城入道でござりまする」
　と注意すると、
「デアルカ」
　と、信長はうなずいた。
このデアルカがよほど印象的だったらしく、諸旧記がつたえている。
　信長はゆっくりと立ち、敷居をまたぎ、道三の前へゆき、
「上総介でござる」
　と尋常にあいさつし、自分の座についた。
　道三と信長の座は、ざっと二十歩ばかりの間隔があったであろう。
たがいに小声では話しあえない距離がある。
　ふたりは、無言でいた。
　信長は例によってやや眉のあたりに憂鬱な翳をもち、無表情でいる。
　道三は、不快げであった。
この馬鹿にふりまわされて平服で着座している自分が、たまらなくみじめだったのであろう。
　やがて湯漬けの膳が運ばれてきた。
　寺の衆が、膳を進める。
　ふたりは、無言で箸をとった。
無言のままで食べ、ついにひとこともしゃべらず、たがいに箸を置いた。
　そのまま、別れた。
　道三は帰路、妙に疲れた。
　途中、茜部という部落があり、そこに茜部明神という社祠がある。
その神主の屋敷で休息したとき、
「兵助よ」
　と、よんだ。
　猪子兵助である。
道三の侍大将のひとりで、近国に名のひびいた男であった。
のち、信長、秀吉につかえた。
余談だがこの家系は家康にもつかえ、旗本になっている。
「兵助、そちは眼がある。
婿殿をどう思うぞ」
　と、きいた。
　兵助は、小首をひねった。
「申したくは存じまするが、殿の婿殿でありまするゆえ、はばかられまする」
　と、そばの道空をかえり見、
「道空殿より申されませ」
　といった。
道空は膝をすすめ、
「まことに殿にとって御祝着なことで」
　といった。
　祝着、という言葉で、みなどっと笑った。
美濃にとってもうけものだ、というのである。
「兵助も、道空とおなじか」
　と道三がかさねてきくと、兵助ほどの男がひょうきんなしぐさで、
「はい、まことにおめでたく存じまする」
　といった。
　道三だけは笑わない。
憂鬱そうな顔でいる。
「殿の御鑑定はいかがで」
　と道空がいうと、扇子を投げ出し、
「めでたいのは、そのほうどもの頭よ。
やがておれの子等は、あのたわけ殿の門前に馬をつなぐことだろう」
　といった。
馬をつなぐとは、軍門にくだって家来になる、という意味である。
　道三は夜ふけに帰城し、寝所にも入らず、燈火をひきよせ、すぐ信長へ手紙をかいた。
「よい婿殿をもって仕合せに思っている」
　という旨の通りいっぺんの文章にするつもりだったが、書くうちに変に情熱が乗りうつってきて、思わぬ手紙になった。
「あなたを、わが子よりも愛しく思った」
　とか、
「帰館してすぐ手紙をかくというのも妙だが、書きたくなる気持をおさえかねた」
　とか、
「わしはすでに老いている。
これ以上の望みはあっても、もはやかなえられぬ。
あなたを見て、若いころのわしをおもった。
さればわしが半生かかって得た体験、智恵、軍略の勘どころなどを、夜をこめてでも語りつくしたい」
　とか、
「尾張は半国以上が織田家とはいえ、その鎮定が大変であろう。
兵が足りねば美濃へ申し越されよ。
いつなりとも即刻、お貸し申そう。
あなたに対して、わしにできるだけのことを尽したい気持でいっぱいである」
　とかいう、日ごろ沈毅な道三としては、あられもない手紙だった。
　自分の人生は暮れようとしている。
青雲のころから抱いてきた野望のなかばも遂げられそうにない。
それを次代にゆずりたい、というのが、この老雄の感傷といっていい。
　老工匠に似ている。
この男は、半生、権謀術数にとり憑かれてきた。
権力慾というよりも、芸術的な表現慾といったほうが、この男のばあい、あてはまっている。
その「芸」だけが完成し作品が未完成のまま、肉体が老いてしまった。
それを信長に継がせたい、とこの男は、なんと、筆さきをふるわせながら書いている。
　信長は帰城し、例の男根の浴衣をぬぎすて、湯殿に入った。
　出てきて酒をもって来させ、三杯、立ったままであおると、濃姫の部屋に入った。
「蝮に会ってきたぞ」
　と、いった。
「いかがでございました」
「思ったとおりのやつであった。
あらためて干し豆などをかじりながら、ゆっくり話をさせてみたいやつであったわ」
「それはよろしゅうございました」
　と、濃姫は笑った。
言いかたこそ妙だが、これは信長にとって最大の讃辞なのだということが、濃姫にはわかっている。
清洲攻略
　隣国の道三は、妙に厚情を示しはじめた。
　信長に、である。
しばしば自筆の手紙がおくられてきたり、物品がとどいたりした。
　はじめは信長も、
「蝮め、薄気味がわるい」
　とつぶやいていたが、だんだん道三の愛情を疑わぬようになった。
（あの爺イ、本気らしい）
　とおもうようになったのは、道三から新工夫の雑兵（足軽）用の簡易具足が一領おくられてきたときである。
　鉄砲の出現で、中世式の鎧兜がすたれ、当世具足とよばれるものが流行している。
　軍のたてまえも、侍の騎兵戦から、足軽の歩兵戦にうつった。
鉄砲組、弓組、槍組の三つの兵科の足軽兵が、密集部隊となって敵と衝突する時代になった。
　こまるのは、その足軽の肉体をまもる官給の具足である。
むかし革で縅した程度の腹巻では、すぽりと鉄砲玉をとおしてしまう。
　足軽が大量に死ねば、軍の前陣はくずれ立ち、喧嘩は負けになってしまう。
かれらのための簡易具足の研究は、どの国のどの大名も工夫をこらした。
　その簡易具足の新工夫のものを、道三は信長に送りつけてきたのである。
「よければ、織田家でもつかいなされ」
　と、手紙にある。
いわば軍事機密を無償でくれたことになる。
　信長がその具足を手にとってみると、なるほど、おもしろい。
　織田家では鉄砲出現以来、雑兵には、桶皮胴といわれるものを着用させている。
打ちのべにした鉄板を四、五枚鋲でつなぎとめたもので、簡便だが屈伸の自由がない。
　道三からおくられてきたそれは、鉄板を革ひもでとめ、提灯のように屈伸できるのである。
道三はそれを「胴丸」と名づけ、侍具足にも応用していた。
　信長は念のためにそれを樹の枝につるし、三十間はなれて鉄砲をかまえ、
　ぐわーん
　と射ちとばしてみたが、胴丸には穴があかなかった。
　さらに足軽ひとりをよび、それを着せ、槍をもたせ、白洲をとんだりはねたりさせた。
「どうだ」
　ときくと、「ぐあいがよろしゅうございまする」という。
　そこで信長は、城下でそれとおなじものを五十領つくらせた。
　それを五十人の足軽に着せ、他の五十人の足軽にはいままでの桶皮胴を着せ、棒たたきの試合をさせたところ、たちまち運動の軽快な胴丸のほうが勝った。
　そこでやっと信長は、
（蝮めはよいものをくれたわい）
　とおもった。
性格なのであろう、万事、執念ぶかいほどにこの男は実証的だった。
　実証のすえ、蝮の好意を感じた。
（蝮に野心があれば、こういうものはくれまい）
　とおもうのだ。
蝮は若いころ、美濃守護職土岐頼芸の位置をうばうために、京から女をつれてきてはあてがい、酒池肉林にのめりこませて性根をうばい、目的を達している。
　が、信長には武具を贈っているのだ。
しかも、大名道具の名刀などは贈らず、織田軍団を強化する新工夫の武具を、である。
（あいつ、おれがすきだな）
　とおもうようになった。
　この狂児を理解してくれた者は、亡父の信秀しかいない。
自害した「爺ィ」の平手政秀はこの、万人に毛ぎらいされていた若者に愛情をもってくれた唯一の人物だった。
しかし、政秀はついに信長という若者がわからなかった。
（どうも薄気味がわるい）
　と信長がおもったのは、ひともあろうに隣国の蝮が、あられもない打ちこみようで信長を可愛がりはじめたことである。
（まさか、おれを油断させておいてぺろりと呑みこむつもりではあるまいな）
　という疑いは、おかしなことに、まるでもたなかった。
自分の父をあれほど手こずらせた蝮を、信長は少年のころから半身のようにみてきた、といえば言いすぎだが、わりあい気に入っている。
そういう感情が、疑わせなかったのかもしれない。
　研究もしている。
　蝮の外交、謀略、軍事、民政というものを濃姫や濃姫づきの各務野、それに美濃からきた福富平太郎などの口からできるだけききだそうとした。
　それを実習する日がきた。
　織田家には、宗家がある。
　尾張清洲城にいる織田氏で、城は尾張随一の堅城だし、領地も多い。
　――清洲をとってやる。
　というのは亡父信秀の念願だったが、ついに果たさずに死んだ。
　清洲方も、
　――なごやの織田（信長）をつぶしてしまわねば自分の家があぶない。
　とおもい、父の代から戦闘をくりかえしている。
が、信長の代になって、当方も信秀が死に、先方も織田常祐という当主が死んだため、一時休戦のかたちになっていた。
　ここに、斯波氏というのがある。
　尾張における足利大名で、美濃の土岐氏、三河の吉良氏にあたり、いまは実力はおとろえきっているとはいえ、国中では最高の貴人として尊崇されている。
　当代は、義統といい、茶の湯と連歌のすきな温和な中年男だった。
　趣味がおなじだったから、信長の亡父信秀とは親しく、信秀の死後もときどき、なごや城にあそびにきて、
「ぶじにすごしておるかな」
　と、信長にいうのが口ぐせになっていた。
　信秀の遺児がたわけ殿であるだけに、義統には気になるのであろう。
　義統は、清洲の織田宗家の城内に屋敷をたててもらって住んでいる。
というのは逆で、もともと清洲は斯波氏の居館であったのだが、数代前に家老の織田家にとってかわられ、いまではその城内の一隅に斯波義統がほそぼそとくらしている、といったかっこうである。
　その義統が、
「清洲織田家が、そなたを攻めほろぼす計画をもっている」
　という容易ならぬ情報を信長の耳に入れてくれたのは、信長が道三と聖徳寺で会見する前後だった。
　その後、親切にもしばしば、情報を送ってくれた。
信長がたのんだわけではないが、義統にすれば信長がたわけのゆえに身をほろぼすのがあわれであったのであろう。
閑人の道楽のようなものであった。
　ところが、
「どうも城内の様子が、信長に洩れているらしい」
　と清洲織田家がかんづきはじめ、それとなく義統の挙動を監視しはじめた。
　清洲織田家は、常祐の死後、彦五郎という養子が相続し、それを家老の織田三位入道、坂井大膳、河尻左馬の三人がたすけているが、この三家老が、
「武衛（斯波家の通称）は、なごや信長に通じておられること、あきらかです。
いまのうちに、誅戮すべきでしょう」
　と献言し、ひそかに準備をすすめていた。
　たまたま義統の屋敷が、かれの嫡子岩竜丸が狩りに出て無人だった日がある。
天文二十二年七月――信長が道三と会見してから三月目のことである。
　清洲織田勢がどっと乱入し、義統を刺し、おもだった家来三十余をことごとく殺した。
　狩りに出ていた岩竜丸はこれを知り、そのまま、なごや城に走り、信長に救いを求めた。
　岩竜丸の訴えをききながら、
（ここだな）
　と信長はおもった。
いまこそ道三学を実地におこなうべきときがきた、と思ったのだ。
「当城で遊んでいなされ」
　と岩竜丸にはそれだけを言い、機をうつさず陣貝を吹かせ、兵をあつめ、
「敵は清洲ぞ」
　と、家老の柴田勝家ら七将に兵をさずけてゆるゆると清洲にむかって行軍させ、別に使者を美濃へむかって走らせ、道三に、
「兵千人ばかり拝借したい」
　といわせた。
「なにに使う」
　とも道三はきかず、
「おうさ、ほかならぬ婿どのの無心じゃ。
千が二千でももって行かれい」
　さっそく美濃衆二千ばかりをととのえ、尾張へ駈けさせた。
　信長はその美濃部隊を城内に入れ、すでに清洲攻めにむかっている柴田勝家らの戦況を待った。
　清洲城では、雀躍りした、というより家老の坂井大膳などは、城外にあらわれた柴田らの軍勢をみてげらげら笑った。
「あれをみよ、やはりたわけ殿のやることはよ」
　あわれなほど小勢なのである。
　その小勢が、数隊にわかれ、そこここのあぜ道をつたいながら城にむかって近づいてくるが、気勢のあがらぬことおびただしい。
「城攻めには寄せ手は三倍以上の人数が要るものだ」
　と、尾張きってのいくさ上手といわれる坂井大膳がいった。
「であるのに、あの寄せ手をみよ、われわれ城方の三分の一もない」
　坂井大膳は、これが信長の出兵能力のぎりぎりであり、これ以上の人数は繰り出せぬ、と踏んだ。
　かれの献策で野外決戦をとることになり、清洲方は城門をひらいてどっと打って出た。
　まず、鉄砲、弓を射ちあい、やがて田のあぜ、ねぎ畑のなか、池の堤、くぬぎの林などで格闘がはじまった。
　そのころ、なごや城内では信長が、
「みな、出いっ」
　と、するどい声をあげていた。
　さらに、奥にいる濃姫を表の広間へよび、
「お濃、わしにかわって留守を宰領せよ」
　といった。
　みなおどろいた。
　要するに信長は、城内にいる織田兵を一兵のこらず連れて行こうというのである。
あとに残るのは美濃兵だけではないか。
　ばかげている。
　戦国の世の常識として、城内に他家の者をわずかでも入れるのをきらう。
蜂起して城を乗っ取られるのにきまっているからだ。
げんに亡父信秀は、連歌の客となって友人の城へゆき、仮病をつかって城内で寝こみ、ある夜、人の寝しずまったところを見はからって自分の手まわりの家来とともに城内を斬りまくってとうとう城をとった。
そんな例がある。
　いま、相手は美濃衆である。
その方面では蝮といわれる道三の手の者たちではないか。
盗賊に家の留守をたのむようなものであろう。
　ところが信長は意に介せぬふうで、さっさと出てしまった。
（やはりたわけ殿じゃ）
　と、道三から兵をさずけられてこの城内にきている春日丹波守が、あきれた。
　春日は城壁に立ち、砂塵をたてて遠ざかってゆく信長とその部隊を見送っている。
「城門を閉めろ」
　と、春日が一令すれば、もはや織田部隊はこの城には帰れなくなる。
（なんと、無邪気な男だ）
　と、春日はおもった。
春日は自分の主人の斎藤道三が、いかにおそるべき男かを知っている。
その道三をやすやすと信じて、あの若者ははたちにもなって、城をからにして駈け出したのだ。
（この旨、美濃へ報らせるかな）
　とおもい、広間に入り、家来をよんで何事かを言いふくめていたとき、濃姫が立ちあらわれた。
　筋金の入った鉢巻を締め、薙刀を持ち、広間の正面にあらわれ、侍女に床几をすえさせた。
「丹波」
　と、濃姫はよんだ。
「その者をどこへやるのです」
「美濃のお父君のおんもとへやりまする」
「なりませぬ」
　と言った。
あとはかるく、
「この城は、上総介殿がおかえりあそばすまでわたくしが宰領しているのですから」
　といった。
　そのあと濃姫は侍女にすごろくをもって来させて、広間で興じはじめたのである。
（まだ子供だ）
　と春日丹波守はおもい、濃姫の目のとどかぬ場所に指揮所をうつそうとして、
「お邪魔でございましょうから、われら別の棟に」
　と言いかけると、濃姫は顔をあげ、
「いいのです。
丹波は夜もここにおりますように」
　とすかさず命じた。
　夜ふけになって、信長はほこりまみれになって帰ってきた。
　広間に入ってくるなり、例の憂鬱そうな貌つきで、
「お濃、湯漬けだ」
　と命じた。
濃姫の甲斐々々しい武装すがたなど、いっこうに眼にもとまらない様子なのである。
　児小姓に具足をぬがせながら、
「丹波、あすもたのむぞ」
　とそこに平伏している舅の侍大将になんの翳もなくいった。
（貴族のうまれなればこそだ）
　と、春日はおもい、やや威にうたれるような思いがした。
うまれつきの大名なればこそこうもすらりと言えるのであろう。
「いくさは勝った」
　と、信長がいったのは、それからしばらくしたあと、広間の正面にあぐらをかいて湯漬けを掻っこんでいるときである。
「それは祝着しごくでござりまする」
「そちのおかげでもある」
　信長はめしを噛みながらいった。
「ただ、かんじんの彦五郎めや坂井大膳は城のなかに逃げこんでしまったため、討ちもらした。
このため、ちょっと手間がかかる」
「まだ御人数は、清洲城をかこんでいるのでございますな」
「そうだ」
　懸命にめしをかきこんでいる。
どうみても遊びつかれて家に帰ってきた悪童としかみえない。
「丹波、舅殿にこの旨を報らせる使いを出さねばならぬ」
「よくお気づきで」
「あたりまえだ。
そちなどは、わしが出て行ったあと使者を出そうとした。
ああいう使者は無用だ」
「えっ」
（馬鹿ではない）
　春日は腹が立った。
信長は先刻からこの広間を動いていないから、濃姫からその報告をきいているはずがないのである。
「いや、じつは、お留守居ばかりではつまりませぬ、それがしも一手をひきうけて働きたいと存じ、その旨を山城入道様にお伺いをたてようとしたまででございます」
「それも無用だ」
　信長は、箸をおいた。
「ここの大将はおれだ。
わしの陣にいる以上わしを唯一無二の大将と思え。
でなければ美濃へ追いかえすぞ」
　この戦闘は、謀略で信長が勝っている。
　清洲織田方は信長の猛攻に閉口し、守山織田家という中立勢力に調停をたのんだ。
　守山織田家の当主は、織田信光という。
信光はすでに信長に通じていたから、
　――いかがはからいましょう。
　と相談してきた。
「だませ」
　と、信長はいった。
このため信光は、守山城にやってきた坂井大膳の兄大炊を斬り、大膳を国外に追放した。
　その直後、信長は清洲城をかこみ、火の出るように攻めたて、ついに陥して当主の彦五郎を、
「武衛様おんかたき」
　として誅殺し、あっというまに清洲城をのっとり、これを居城とした。
　これが、弘治元年四月。
道三との会見から満二年目のことである。
　尾張半国はほぼ、信長の手で征服された。
ときに二十二歳。
猿の話
「清洲」
　というのは、繁昌の城下である。
　城下のはずれ、街道に面する須賀口というところに、尾張第一の妓楼の町がある。
　そのころ、尾張のこどもたちは、
　　酒は酒屋に　よい茶は茶屋に
　　　女郎は清洲の須賀口に
　と、うたって手まりなどをついたものだ。
　信長も少年のころ村童たちとともに唄いあるいて、
（清洲とはよほどにぎやかな城下らしい）
　と、いわば都をあこがれるような気持でこの町を想像していた。
なにしろ、二百年ちかく尾張の国都のような位置をつづけてきた町なのである。
　信長はその清洲へ移る。
　しかも草ぶかいなごやからである。
ついに田舎豪族が、国都のぬしになるのだ、というような昂奮は、どういうわけか、この奇妙な若者のどこからも感じられない。
　その前夜、にわかに侍屋敷に触れを出し、
「あすは清洲へ越すぞ」
　と一声叫んだだけで、その朝には掻きあつめただけの軍勢をひきいて、風のように家移りしてしまった。
「夜逃げか」とおもうほどの迅さである。
　家財、武具、兵糧などは、なごや城におき去りにしたままであった。
それどころか、濃姫まで置きざられてしまった。
　武士たちの家族も、そうはやばやとは移れず、結局、全員が移ったのは十日ほど経ってからであった。
　この報らせを美濃鷺山城できいた道三は、
「小僧、やるわい」
　と、満足そうにつぶやき、「どうやらあの男はおれの鑑定どおりだったようだ」といった。
　そのとき道三は、
「清洲での婿殿の日常はどうじゃ」
　と、尾張からかえってきた細作（間諜）にきいた。
「相変らずでございます」
「とは？」
「毎日、お馬を責められます。
馬のくびに顔を伏せてお馬場を狂うように駈けまわられ、かと思うと家来の者にいきなり角力をいどまれたり、鷹野（鷹狩り）をなされたり、日中は片時も畳の上におわすことはござりませぬ」
「例の姿か」
「いや、あれはどうやらおやめなされたようでございます。
城下へ出て百姓家の柿をぬすんだり、水潜りをなされたりすることも、清洲ではききませぬ」
「大人になったのかな？」
　と、道三はちょっと上眼で考えるふうをし、何か楽しそうであった。
　大人になったかどうか。
　なるほど信長は、ひとりで城の外に出るようなことはなくなった。
これは、清洲攻めという初仕事をし、自分が加害者になってみてはじめて人の世はうかつに一人歩きできぬ、という大名としてあたり前のことを知ったのだろう。
　しかし、奇行はやまない。
　前回に、胴丸の話をかいた。
道三がとどけてくれて、信長がためし、足軽用の官給具足として大量にこしらえたあれである。
　その胴丸にちなむ奇妙ばなしがある。
　話の場所はとぶ。
駿府今川家の被官で、遠州浜松付近の久能という村に城館をもつ松下嘉兵衛という武士がいる。
ここに小者として奉公していた小男がいる。
　尾張中村在のうまれだというが、少年時代食うやくわずの放浪をし、途中、盗賊のむれに入ったこともあるらしい。
「猿」
　と、よばれていた。
自分では名を、藤吉とか藤吉郎とか、つけているようだが、名をよばれるほどの分際ではない。
　ある日、嘉兵衛はその藤吉郎を庭へよび、縁の上から、
「そちは尾張生れであったな」
　と念を押した。
「左様でござります」
「尾張はここらあたりとちがい、諸事、物の道具がすすんでいる。
ちかごろ織田家の足軽具足に胴丸というものがあるときくが、そちは見たことがあるか」
「ございますとも、便利なものでござりまする。
あれが出ると、もはや桶皮胴などは廃れまするな。
――なにしろ」
　と、藤吉郎は自分の両脇へ手をやり、
「ここで四枚の鉄板を、二カ所にて結び止めてありますゆえ、具足胴が伸び縮みし、体をかがめることも自在でござります。
あれはまことに便利なものでござります」
「ほう」
「なんならこの猿めが尾張へ行って、二つばかり買いもとめて参りましょうか」
「そうだな」
　と嘉兵衛は言い、黄金を何枚かあたえ、すぐ旅立たせた。
　藤吉郎はその金をふところに入れ、さっさと街道をあるいて尾張清洲の城下に入り、宿をとって数日滞在した。
　そのうち、かれがかつて尾張中村にいたころ、「たわけ殿」といわれていた信長が、いま日の出の勢いであることを知った。
　猿は、利口な男だ。
　ひとの話をたくみに聞く。
清洲攻めのやり方などを聞けば聞くほど、
（この大将こそ、将来、尾張はおろか隣国を切りとるほどの人になりなさるにちがいない）
　と、直感した。
　人の運命は、身を託す人によってひらけもすれば縮みもする、そんなことをこの小者は身についた智恵で知っている。
第一、足軽にすべて胴丸を着用させているということだけでも容易ならぬ大将ではないか。
（えい、胴丸買いなどはやめた）
　と思い、その金で小ましな古着、脇差などを買い、信長の外出を見はからって、
　――おねがいつかまつりまする。
一生のお願いでござりまする。
　と路傍に身を投げ、平伏し、顔を土にこすりつけ、泣き声を出し、懇願し、ついに織田家の小者としてかかえられた。
　その後、城の雑用をしている。
　そんな男がいる、というのを信長はすっかり忘れていた。
　ある日、信長は、奪ってほどもない城内を悪童づらでうろついているうちに、この城で「松ノ木門」と通称している門のそばへきた。
かやぶきで、低い二階だてである。
（あの二階になにがあるのか）
　と思い、のぼってみると、変哲もない二十畳敷ほどの板敷である。
（なんじゃ、これだけか）
　と、矢狭間からそとをのぞいてみた。
なるほどすこし高いだけあって、そこここの景色がよくみえた。
　むこうから、人がやってくる。
竹箒をもった小男である。
「人カト思ヘバ猿、サルカト思ヘバ人也」
　と、のちの伝記作者にかかれたほどの奇相を、この小男はもっていた。
（ああ、あいつか）
　信長はおもいだし、そのまじめくさった猿づらが、ばかばかしいほどに、かれは気に入った。
（奇態のやつじゃ）
　と、おもうと、矢もたてもたまらず、なにかしてやりたくなった。
やむなく半袴をたくしあげて、男根をとり出した。
　うまいぐあいに、腰板にフシ穴があいている。
そこへ男根をもってゆき、そのままそとにむかってさしこみ、びいっ、と小便をとばした。
　それが、真っこうから猿のつらにしぶきをあげてかかった。
　猿は、
「あっ」
　と、とびあがり、腕で顔の水をかなぐりすてつつ、小便のくる方向を見さだめると、目の前の腰板に男根が一つ出ている。
「おのれ、なにやつじゃ」
　と猿はとびあがり、門の梯子をつかむや、腰を波うたせて掻きあがった。
そこになんと織田上総介信長がいた。
「ゆるせ」
　と、またぐらへ仕舞いこみつつ、眉にたてじわを寄せ、いつものにがい顔で立っている。
　猿は平伏もせず、片膝を立てたまま、胸をかきむしるようにして、
「殿様なりともゆるせませぬぞ」
　と、顔を真赤にしてどなった。
「男のつらに尿をふりかけるなどは法外なことじゃ。
お手討にあうとも、これはかんべんなりませぬぞ」
　この剣幕には信長も手がつけられず、ただむやみと顔をにがっぽくつくり、
「汝ガ心ヲ見ントテ、シタル事也」
　と、「祖父物語」を筆うつしにすればそんなことを言った。
「心を見るために、小便をおかけあそばしたのでござりまするか」
「おれはいつもその手だ」
「しかし、掛けられた者の身にもなってくださりませ」
「わかった」
　信長は和睦のしるしとして、
「あすからおれの草履をとれ」
　といった。
おなじ小者でも、大将の草履取りともなれば出世の機会はいかほどでもあるだろう。
「それならば、堪忍つかまつりまする」
　と藤吉郎は言い、信長がおもわず吊りこまれて笑いだしたほどのうれしそうな笑顔をみせた。
（これは、楽しみがふえた。
この猿を毎日からかってやると、さぞおもしろいことになるだろう）
　と、信長はもとの憂鬱げな顔にもどりながら、内心そうおもった。
　要するに、清洲城主となった信長は、あいかわらずそんなことをやって暮らしているのである。
　この清洲移転の当座、事件が多かった。
　尾張春日井郡守山（現名古屋市東北郊、同市守山区）という土地がある。
　土地は矢田川と玉野川にはさまれた野で、ひくい丘陵があり、竜泉寺山につながっている。
そのひくい丘陵に城がある。
　守山城という。
織田家の同族で、信長からは叔父にあたる孫十郎信次が、付近の小領主として在城している。
（いずれ機会があれば守山城も当方におさめねばならぬ）
　と信長はおもっていた。
　ここに、信長がかわいがって清洲に住まわせている弟がある。
喜六郎といい、まだ前髪のとれぬ少年で、容貌は国中ですでに伝説化しているほど美しい。
美男美女の家系といわれる信長のきょうだいのなかでも、喜六郎だけは格段にすぐれていた。
　ひどく、おとなしい少年だが、ただひとつ信長に共通したところがある。
馬がすきなことと、ひとりで城外に出たがることである。
　信長の清洲移転から二カ月目の六月二十六日、喜六郎は単騎、城外へ出た。
　馬を駈けさせ、ときに休み、ときに水馬を試みたりして楽しんでいたが、竜泉寺山の下の松川渡しというあたりまできたとき、さっと流れに馬を乗り入れた。
　やや下流に、柳の巨樹がある、その下で川狩りをしていたのが、守山城主織田孫十郎信次と、その家来数人だった。
「あ、ばかめ、乗り打ちをやりおったわ」
　と、かれらは流れを乱されたためにふんがいし、しかも遠目のため相手が喜六郎であることがわからず、「成敗してくれる」と、須賀才蔵という者が堤に駈けあがって弓矢をとって来、矢をつがえ、ひきしぼって矢頃を見はからううちに頃合到来し、ひょう、と放った。
　矢は十間を飛び、喜六郎の胸に突きささった。
喜六郎、声もなく落馬し、水中に落ちたときは息がたえていた。
「殿、仕止め申した」
　と侍どもは歓声をあげ、どっと瀬に入って喜六郎の死体に近づき、抱きおこしてみるとかくれもない織田の公子である。
「わっ、これは喜六郎ではないか」
　と、織田孫十郎信次はおどろき、すぐこの死体の兄貴の信長の激怒を想った。
　孫十郎信次は堤をかけあがり、すぐそばの居城守山城に入ると、
「汝らは勝手にさらせ。
おれは逃げるぞ」
　と、馬をひきだしてきてとびのるなり、国外にむかって逐電してしまった。
このままこの男の消息はついに知れない。
　こうも叔父をして恐怖せしめたほど、信長という男の性格は激烈なものがあった。
　信長は、喜六郎が殺された、という報告をきくや、広間正面から駈け出し、家来どもの頭上をとびこえ、玄関をとびだし、
「馬あ――っ」
　と叫びながら徒歩で走り、口取りがあわてて手綱をひきつつ駈け寄ってくるや、ものもいわずに鞍上の人となって駈けだした。
　守山まで三里ある。
　信長は、すさまじい速度で駈けさせた。
あとに、二騎、五騎、二十騎とつづいてくるが、とうてい追っつかない。
　馬も良い。
　それに毎日この男は責めている。
馬の息がつづくのである。
侍どもの馬は、素質がわるいうえに平素厩で飼いつめ置きの馬だから、一里も走れば動かなくなるのもあり、山田治郎左衛門という近習の馬など、前脚を折り、首をのばして絶命した。
　信長は、守山口の矢田川のほとりまでくると河原へおりて馬の口を洗わせ、さらに堤へはねあがったとき、近在の郷士犬飼内蔵という者が城のほうから走ってきて、
「申しあげます」
　と、馬前に伏した。
「なんだ」
「御敵はおりませぬ」
「どけっ」
　と蹴散らそうとしたが、犬飼は身をかわして口輪をおさえ、
「孫十郎様は、事の大事に気づかれるや、いずれともなく駈け落ちなされてござります。
その他ご家来衆も逐電いたし、城はあき城になっております」
　と、いううちに、信長の家来たちが駈けあつまってきたので、城内を検分させると、なるほどひとりもいないという。
「帰る」
　と、信長は馬首をめぐらし、いま駈けてきた道をこんどはゆっくりと打たせはじめた。
　この話も、道三はきいた。
「あの小僧は、よほど国中の者から怖れられているものとみえる」
　と、道三は、信長のうわさばなしのなかでこの話をもっとも興ぶかくきいた様子だった。
「まるで鬼神だ」
　と、微笑いながら、堀田道空にいった。
「狂人でございましょう」
　堀田道空は相変らず信長に好意をもっていない。
「激情を発するとなにをするかわからぬところがございます。
憎しみがはなはだしく、とくに自分に従わぬ者は、近臣なりとも手討にしかねまじいところがございます」
「それがよいのだ」
　と、道三の尺度はちがうようであった。
道三にすれば、人君たる者は怖れられねばならぬ、と思っている。
懐れてしかも威があるというのは万将に一人の器で、普通のうまれつきでは期しがたいものだ。
それよりも、一言の号令が万雷のように部下に降りおちるという将のほうがこの乱世では実用的である。
（あいつも、どうやら蝮だな）
　と道三はおもい、なにやら愛弟子の成長をみるような心地がして、わるい気がしなかったのである。
「つぎに何がおこるか、婿殿はわしを楽しませてくれる」
　言いながらも、道三は信長を警戒し、その身辺や清洲城下、尾張領内におびただしい数の間諜をはなってある。
お勝騒動　
　ある朝、信長がむちをあげ、馬場で悍馬をせめていると、むこうの木槿垣を乗りこえ、馬前にころがりこんだ若者がいる。
「なにやつだ」
　と、あやうく手づなをひいた。
若者は平伏し、顔を伏せたまま、
「佐久間の七郎左（衛門）でござりまする」
　といった。
年はやっと二十をこえたばかりだが、喧嘩達者な男で、信長は少年のころよりこの七郎左をつれて城下をのしあるいた。
「うぬァ、人を斬ってきたな」
　と、信長は馬上からいった。
七郎左の肩に血がべっとりついているのである。
　七郎左は、顔をあげた。
佐久間といえば織田家の家中きっての名門で、七郎左は、その次男にあたり、とくに弟信行に請われて末森城に出仕していた。
　妻は、まだない。
「斬りましてござりまする」
　と平伏する七郎左のまわりを、信長は戞々と輪乗りしながら、
「たれを斬った」
「朋輩の津田八弥でござりまする。
今暁、津田の屋敷うちに斬りこみ、玄関で大音をあげ、とび出してきたところを斬り倒してトドメをさし、その足で参上つかまつりましてござりまする」
「なぜ斬った」
「恋のうらみでござりまする」
「ははあ、お勝じゃな」
　と信長は家中のこういう次男、三男坊と泥んこになって遊びまわっていただけに、妙な事情通になっている。
　お勝というのは、佐久間の分家の娘で、織田家の家中きっての美人だった。
それに、なまなかな娘ではなく、気がつよい。
　――お勝とはそんなにきれいか。
　と、信長も一時、近習にきいたりして、ちょっと興味を示したこともある。
　――好きずきでござりまするな。
手前などはああいう痩せた色黒娘は好みませぬ。
あれは癇病みでござりましょう。
　と、その近習はいった。
癇病みとはヒステリーというほどの意味だろう。
　そのお勝について、ちかごろ異変があった。
信長の弟信行の近習で津田八弥という若者とのあいだに婚約が成立したのである。
このうわさは、家中の若侍に衝撃をあたえた。
「八弥めが射落したとよ」
　と、みなさわいだ。
そのうちの一人が佐久間七郎左を満座の前で、
「おぬしはお勝に傍惚れしておったが、ざまはないの」
　とからかった。
七郎左は屈辱にたえきれず席を立って分家を訪れ、ひそかにお勝の部屋に入りこみ、娘をなじった。
「ぬしァ、わしをあざむいたな」
　と凄んだが、お勝にとって迷惑しごくだった。
あざむくどころか、この七郎左の粗暴さがきらいで、本家を通して何度か縁談を申し入れてきた者に対しても、父親にそういって断わりつづけてきたのである。
　実際のところ、お勝は七郎左の顔をみるのもきらいだった。
　二、三年前の夏、信長とこの七郎左が、亀ケ瀬という急流で水馬をして戯れ、組み打ちをし、あやまって二人とも水中に落ち、溺れかかったというさわぎがあったときも、
「おふたりとも、亀ケ瀬で儚くおなりあそばしたほうが、よろしゅうございましたな」
　とお勝は父親に言い「叱」と口もとをひねられたことがある。
たわけの信長の評判はそれほどわるかったわけでもあるし、そのたわけの悪友の七郎左を、お勝はそれほどきらっていたことにもなる。
だから、
「あざむいたな」
　といわれるような身の覚えは、ちっともない。
「とんだ言いがかりでございます」とお勝はそのように抗弁すると、七郎左は「言いがかりではない」といった。
「その証拠に、そなたは、わしの顔をみるたびに、笑顔をみせたではないか」
「それは御本家のお部屋住様でございますから、末の分家の娘のお勝としては不機嫌な顔もみせられませぬ」
「それがわしを誤った。
わしはうかつにもそなたを信じ、朋輩にも、お勝はおれの嫁になると触れてしまっていた。
それを、そなたは津田八弥のもとへ嫁くという。
わしはもはや、朋輩にも顔むけができぬようになった。
こうなれば色恋ではない」
「それはあなたさまのご勝手のことではありませぬか。
あなたさまが、おなかま衆にどうお触れあそばしていようと、お勝の存じあげたことではございませぬ」
「わかっている。
しかし男の一分が立たぬ。
すまぬが、津田八弥の一件、破談にしてわしのところへきてくれぬか」
「なりませぬ」
　あなたさまがきらいでございます、とはお勝はいえなかった。
「すでにきまってしまったことでございますから」とのみいった。
お勝にすれば佐久間一族の宗家の息子に、その程度にしかいえなかった。
それがわるかった。
七郎左に、
（まんざらきらわれているわけでもない）
　と自信をもたせた。
あとは押しに押せばなんとかなると思い、毎日訪ねてきた。
数日してお勝はついに、
「わたくしは八弥様が好きでございます」
　と、きっぱりいった。
それでも七郎左様は好きませぬ、とはいえなかった。
　七郎左は、なおあきらめずに日参した。
お勝を貰わねば、もはや家中の朋輩と、男としてまじわれぬ気にこの若者はなったのだ。
　ところが、そういう七郎左の挙動が、ことこまかしく朋輩につたわり、物笑いのたねになっていた。
ある日それを懇意の朋輩から注意され、
「笑われておるぞ」
　と、いわれた。
笑われる、ということはこの当時の武士かたぎにとってこれほどの恥辱はない。
武士たちは笑われぬために戦場で勇をあらわし、卑怯のまねはせず、平素は言動をつつしみ、もし笑われた、となると、相手を斬るか、自分が切腹するか、どちらかしかない。
　余談だが、切腹は江戸時代の流行で、この時代はいくさに負けてのっぴきならぬ立場に追いこまれぬ以外は、あまり自殺などはしなかった。
むしろ踏みこんで相手を殺し、逐電するほうが男らしいとされていた。
「うわさのたねはたれが播いた」
　ときくと、津田八弥がそう言いふらしてまわっておると、朋輩はいった。
「八弥めかっ」
　と、七郎左は言い、その夜帰宅すると身のまわりを整理し、津田八弥の屋敷へゆき、門前で剣を抱いて夜の明けるのを待ち、門がひらくや、とびこんで津田八弥を斬ったのである。
「たわけたことをする」
　と、信長はいったが、声が小さかった。
かれにはこの少年時代の悪友を、家来に対する感情以外の場所で愛していた。
友情といっていい。
「七、おれは家督をついで以来、町へも出あるかぬ。
悪ふざけもせぬ」
「まじめにおなりあそばしたげでござりまするな」
「そちだけは、まだたわけか」
　叱っているのではない。
信長はむしろうらやましそうにいった。
身分のかるい七郎左だけがまだ大人にならず、たわけ精神をつらぬいて乱痴気さわぎを演じているのだ。
「死ぬのか、逐電するのか」
「お家を退散つかまつりとうござりまする」
「と、きいた以上は、主人たるおれは斬らねばならん。
しかし、斬られるのを承知でなぜわざわざやってきた」
「殿をひと目……」
　といって、七郎左は声を放って泣きだした。
「ひと目でも御顔をおがみ奉り、お別れを申したかったのでござりまする」
　信長は、馬上、天に顔をあげた。
（妙なおひとだ）
　と、ひそかにおもったのは、そばでひざをついている草履取りの藤吉郎である。
幼いころから浮世を素あしで歩き、このとしになるまで三十九回職業をかえたこの若者は、人の心というものがふしぎなほど読みとれた。
（むずかしい大将じゃと人はいうが、なんの一つ鍵がある。
この大将を好いて好いて好きまくって、その方角からのみひとすじにあたってゆけば、意外に人情もろいところがある）
　とおもったのだ。
その証拠が、いま眼の前でくりひろげられている。
「七郎左、逐電せい。
目をつぶってやる」
　と、信長は、めずらしくこの男らしくない処置をとった。
信長という大将は、終生、およそ家来を油断させず、つねに戦慄させ、つめのあかほどの非曲もゆるさなかった。
このため、非情、残忍といわれ、家来の旧悪、欠点をよく記憶しているために、後世、「隙間かぞえの大将」ともいわれた男である。
　ところが、これは異例であった。
家中の者を殺害して逃げようという七郎左を見のがしてやる、と叫んだのである。
　藤吉郎が察するに、信長は幼少のころから人に理解され、それらの愛をうけることが薄かったせいであろう。
たまに七郎左のように信長いちずに慕い寄ってくる者があると、はめをはずした処置をしてしまうようであった。
（この大将に仕えるのは、この手じゃな）
　と、膝をつき、うなだれながら、しみじみと思った。
　それだけではない。
信長は七郎左に、
「美濃へ行って舅殿にたよれ」
　と、次の仕官さきまでいわば世話してやったのである。
　お勝は、癇のつよい女だ。
　七郎左が美濃鷺山の斎藤道三の館に仕えていることを知ると、家に書き置きをのこし、ひそかに尾張を去り、美濃に入った。
むろん、いいなずけの仇を討つためであった。
（道三様にねがい出ても、むりだろう）
　と、お勝はみた。
　逐電の事情は、うわさでは信長がこっそりおとしてやったのだという。
しかも舅の道三に手紙を送り、七郎左の身の立つようにはからってやったのも、信長だという。
（片手落ちななされかたじゃ）
　と、お勝は悲憤をおぼえた。
だからこそ、女の身ながらも仇をうつことに思いをさだめたといっていい。
　お勝は、隣国の尾張の娘だから、美濃の国情をよく知っている。
　道三は、なるほど美濃の帝王ではある。
しかしその帝王の座も、ちかごろはゆるみはじめているという風聞をきいていた。
　事情はこうである。
　道三は、はじめ、美濃に流れてきたとき、前の美濃守護職土岐頼芸に仕え、つかえて早々、まるで奇術のような手で頼芸の愛妾深芳野をまきあげた。
そのとき、深芳野はすでに身ごもっていた。
　当の頼芸さえはじめ気づかなかったことだから、道三が気づくはずがなかった。
深芳野はその旨を頼芸にだけ打ちあけ、やがて道三のもとで月たらずの男児をうんだ。
　不審な、と道三はおもったようである。
しかしかれにとってはじめての子であった。
その可愛さにまぎれ、深芳野にはなにもたずねず、その子を自分の家督相続者として育てた。
　道三は美濃で支配権を拡大してゆくにつれて、問題の子も成人した。
　いまでは、この若者の出生の秘密は美濃では周知のことになっており、知らぬは若者ひとりということになっていた。
　道三も、もはや知っている。
むしろわが子の出生の秘密を、かれは逆用した。
美濃の主権を横領し去るとき、それを不義とする美濃衆の反抗に手を焼き、ついには、
「義竜に家督をゆずる」
　という体にして自分は隠居し、ついでに稲葉山城をも義竜にゆずり、自分は鷺山の城館を修復してそこに住んだ。
むろん実権は道三の手にあるが、この思いきった策によって国中の反乱はあらかたしずまった。
美濃の者は深芳野のうんだ義竜こそ土岐氏の正系とみているから、もはや異存はないわけである。
　その深芳野の子義竜。
　十五歳で元服し、はじめ新九郎高政と名乗り、天文十七年三月、家督をゆずられたあと、義竜と改名した。
　いまは数えて二十九歳である。
　異様な体格をもっている。
身のたけは六尺五寸はあり、体重は三十貫。
　正座すれば、そのひざの高さが、扇子のながさほどあった。
扇子は普通、一尺二寸である。
怪物といっていい。
　自然、腕力もつよく、家臣と力くらべをしても義竜にかなう者がない。
そのうえ武芸がすきで、ほとんど道楽といってよかった。
毎年、稲葉山城の守護神である山麓の伊奈波明神の祭礼の日には、諸国から兵法者をまねき、奉納試合をさせていた。
　このころ、剣術はすでに創成期をすぎ、天下に認識されはじめていたが、歴とした武士からは、
　――あれは歩卒（足軽）のわざじゃ。
　と、いやしまれ、戦場の強者たちからも、
　――なんの戦場では役に立たぬ。
　と、いわれていた時代である。
それを、物ずきにも一国の国主たるものが主催して、かれら卑賤の兵法者をあつめ奉納試合をやらせるというのだから、これは常人の趣味趣向ではない。
　義竜の外貌は、ほおがまりのようにふくらみ、眼がねむったようにほそく、表情のうごきもすくない。
ひどく愚鈍な印象をあたえるのだが、馬鹿ではない。
「あれは馬鹿だ」
　といっているのは、道三ぐらいのものである。
義竜の近臣たちは、
（そうではない。
物事に聡いおひとだ）
　と、みていた。
貴族そだちだから、人との触れあいにおいて軽妙鋭敏な感覚がうまれつきにぶっている。
そういうことと、肉体的な印象が、義竜を一見愚鈍にみせるのであろう。
　道三は、この義竜をきらっていた。
　いつのほどからきらいはじめたのか、道三にもわからない。
おそらく、十五、六の育ちざかりになってからであろう。
　急におとなの顔になる時期、
（これは）
　と、道三は興ざめたことがある。
いささかも自分に似たところがなかった。
それがみるみる成長して十八、九で六尺五寸にまでなったとき、いよいよ興をさまし、
（ばけものじゃな）
　とおもった。
と思うだけでなく、義竜の巨獣をおもわせるような肉体が道三に無用の威圧感をあたえ、それがしだいに嫌悪になった。
「あいつのあほうでかい体をみると、はきけをもよおす」
　と、左右にも平気でいった。
その蔭口が、義竜の耳にも入る。
（父上は、わしを好いておらぬ）
　と敏感に感じた。
他の弟たちと同座しているときなど、父の道三の態度が、まるでちがうのである。
自然、義竜も道三をきらうようになった。
　稲葉山城主になって、形式の上ながらも美濃国主の位置につくと、実権者である「鷺山の御隠居」とのあいだに、ささいなことでもつれや行きちがいが多く、そのため、両者の対立は年ごとにするどくなっている。
（その義竜様をたよればよい）
　とお勝がおもったのは、この間の事情をよく知っていたからである。
　お勝は稲葉山城下にゆき、義竜の家老を通して訴状をさしだした。
　義竜はさっそくお勝を謁し、その口から事情をきいた。
やがてうなずき、
「その佐久間七郎左という者、けしからぬ。
鷺山の父上のもとで近侍しておるというが、なにかまうことはない。
わしがみごと仇を討たせてやろう」
　といった。
お勝はよろこんだ。
　が、このため、たかが尾張の若侍のあいだで発生した色恋事件が、当のお勝自身、予想もしなかった事変に発展するはめになった。
　義竜の急使が、鷺山城の道三のもとに走ったのは、その翌日である。
秘事
　さて、挿話のつづきである。
つまり、お勝・七郎左騒動。
――
　お勝の訴えをきいた稲葉山城主の義竜は、鷺山の道三につかいを送り、
「父上がちかごろお召しかかえになった者でもと織田家の家中佐久間七郎左という者がおりましょう。
あれは尾張で理不尽に人を斬り、退転した者でござる。
討たれた者のいいなずけがけなげにも仇を討とうとおもい、それがしをたよって参っております。
されば七郎左をおひきわたしねがいたい」
　と、口上をのべさせた。
　道三は、ぎょろりと目をむいた。
目ばかりが動き、唇がうごかない。
　沈黙している。
この男がだまると、一種の凄気が座敷にただようようであった。
稲葉山城の使者は平伏したままふるえている。
　庄九郎こと道三は、六十を過ぎてめっきりと老いこんだ。
痩せた。
皮膚の衰えが尋常でなく、なにか、からだの深い場所に病気をもちはじめているのではないかとおもわれる色つやのわるさであった。
　そのくせ、大きな眼だけが、やや黄味をおびてぎょろぎょろとうごくのである。
もはや道三の覇気も壮気も肉体のあらゆる部分から蒸発し去って眼だけに凝集してしまっているようであった。
「ばけものがそう申したか」
　と、道三はやっといった。
眼に怒りがこもっている。
義竜が、子であるぶんざいをわすれて父にそのような要求をするとは、なんという増上慢であろう。
しかも義竜は、佐久間七郎左を道三が可愛がっているということを百も承知のうえでこう要求してきているのである。
信長からのあずかりものであることも、義竜は知っているはずなのだ。
「佐久間七郎左はな」
　と、道三は声をふるわせながらいった。
「婿の上総介の幼童のころからの遊び相手で、その寵臣であった。
わしは上総介からたのまれて七郎左をあずかった。
わたせぬ――とそう言え」
　使者は稲葉山城にかえり、「鷺山のお屋形さまはこのように申されました」と義竜に報告すると、
「ばかな」
　と、大きな顔を赤黒く染めた。
「父上はわが子であるこの義竜よりも、隣国の婿どののほうが可愛いのか」
　と怒号し、
「父上が左様な理不尽を申されるならば、こちらも考えがある。
七郎左を奪いとるばかりじゃ。
――小牧源太をよべ」
　といった。
小牧源太というのは、尾張春日井郡小牧のうまれで事情あって牢人し、美濃に流れてきて道三にひろわれた。
　道三隠退後、いまは息子の義竜のほうに出仕し、義竜からその武勇を愛されている。
やがて、
「源太めでござりまする」
　と、小牧源太は、義竜の前に平伏した。
義竜は待ちかねたように、
「おう、はやばやとよう来た。
いま鷺山にいる佐久間七郎左とそちとは同郷のうまれであったな」
「おおせのとおりで」
「顔見知りか」
「御意」
「さればたばかって、七郎左をこの稲葉山城下につれてこい。
事情はこうじゃ」
　と、お勝騒動の一件を話した。
「しかし鷺山のお屋形さまが七郎左はひきわたさぬ、とおおせられているのでござりましょう」
「かまわぬ。
鷺山さまがお怒りあそばせばわしが矢表に立ってやる。
――源太」
「はっ」
「主命であるぞ。
そちが後ろ楯になってお勝の介添えをしてやり、七郎左を討って、ぶじ本懐をとげさせてやれい。
源太、わかったな」
　はっ、と小牧源太は平伏し、この瞬間に決意した。
主命である、となればやむをえぬ。
道三を見かぎって義竜の命を奉じよう、と覚悟した。
それに、仇討の介添役というのは武辺自慢の者としてこのうえもない名誉である。
　主従の関係よりも自分の武辺と自分の名誉を第一とする当世風の道徳のなかに、渡り者の小牧源太はいた。
「承知つかまつりましてござりまする」
　やがて、お勝が義竜の侍女につれられてあらわれ、はるか下座で平伏した。
「あれが貞女お勝じゃ」
　と、義竜はみずから紹介した。
　そのあと小牧源太とお勝は別室にひきとり、あらためて対面した。
（美人じゃな）
　と、源太は息をのむ思いがした。
貞女烈婦などというからどれほどに強いおなごかと想像していたが、どちらかといえば男好きのする、抱き寝をすればどうであろう、と思いをめぐらしたくなるような女である。
「お上意により、それがしが仇討の介添えをつかまつる」
　と、小牧源太がいうと、お勝はその大きな眼でじっと源太を見つめ、やがて頭をさげ、ひとえにおすがり申しまする、と、ややかすれた、意外にふとい声でいった。
源太はぞくりとした。
お勝が頭をさげるとき、えりもとがすこしくつろいで、胸の肉づきがみえたのである。
小牧源太は、
「かならずご本懐を遂げさせて進ぜる」
　と、叫ぶようにいった。
これほどの女にたよられては、源太ならずともふるいたたざるを得ないであろう。
　源太はその足で鷺山へゆき、城の大手門のそばに屋敷をもつ佐久間七郎左をたずね、
「おれだ、小牧源太だ」
　といった調子で玄関に入って行った。
佐久間七郎左はよろこんで迎えた。
美濃で仕官をしている尾張者の先輩といえばこの小牧源太だけである。
それが訪ねてきてくれた。
なつかしさが七郎左を夢中にさせ、
「いやいや、痛み入る。
当方から足を運んであいさつにゆくべきであったが、事にとりまぎれて遅れていた。
向後、同国のよしみでよろしくおひきまわしねがいたい」
　と、酒肴を出して接待した。
小牧源太は大いに飲み食いし、
「いや、馳走になった。
この返礼というわけではないが、明後日、稲葉山城下のわしが屋敷まで足労ねがえぬか。
漁師どもに言いつけて、よい鮎を獲らせておくわい」
「それは楽しみな」
　と、佐久間七郎左はよろこんで承けた。
　七郎左は、わなにかかった。
約束の日、小牧源太の屋敷へゆき、鮎の馳走をうけ、さんざんに飲んだ。
足腰もさだまらぬほどに酔ったころ、
「上意である」
　と、にわかに小牧源太がとびかかってきて組みふせ、源太の家来どもも、とびこんできてまたたくまに手足をしばりあげ、屋敷内にもうけられた仮牢にほうりこまれた。
　その翌日ひき出され、伊奈波明神の境内に隣接してあき地に仕つらえられた竹矢来のなかで、お勝と対面させられた。
七郎左は剣をもって闘わされたが、小牧源太とその家来三人の槍に追いまくられ、高股を突かれてひっくりかえったところを、お勝の薙刀で頸をはらわれた。
それが致命傷になった。
お勝はとりみだしもせずに脇差をぬき、倒れている七郎左のそばにちかづき、胸をえぐってトドメをさした。
　この仇討は、
「稲葉山の仇討」
　として近国にまで評判になり、烈婦お勝と勇士小牧源太の名は遠江、駿河あたりまでひびきわたった。
　が、激怒した者がふたりある。
　道三と信長である。
　信長の立腹はすさまじい。
（お勝を殺してやる）
　と決意した。
信長の感情のなかでは、お勝は十分殺されるにあたいした。
信長が道三にあずけた七郎左を、勝手に国抜けして隣国で殺しているのである。
しかもあてつけがましく隣国の若い国主の後援をたのみ、信長に恥をかかせた。
お勝の評判があがればあがるほど、信長の恥辱は大きくなる。
「お濃、お濃」
　と信長は風聞をきいたあと、奥へどなりながら入ってゆき、
「きいたか、あの女の一件」
　といった。
濃姫も実家方でおこったこの事件を聞き知っていた。
「お勝は稲葉山城下で名をあげたということでございますね」
　と濃姫がなにげなくいうと、信長は「お濃そなたまでがお勝の味方をするか」とどなった。
「めっそうもございませぬ」
「面目玉をつぶされたのは、おれと舅の道三殿であるぞ」
「でも、お勝は貞女ではございませぬか」
「馬鹿者」
　信長は濃姫をなぐりたおしそうになったが、やっと自制し、
「お勝などよりも、それをあてつけがましく後押しした義竜こそ憎いわ。
おれに余力があればたったいまでも美濃に攻めこんで、稲葉山城をかこみたい」
　といった。
義竜は濃姫の兄だから、信長にとっては義兄になる。
「お濃、義竜とはどんなやつだ」
　ときいた。
信長はすでに、義竜を攻略する想像にとりつかれているのだろう。
　濃姫は、義竜についてのあらましをかたった。
体が異常に巨きいこと、気ちがいじみたほどの武芸好きであること、表情がにぶいわりにするどい神経をもっていること、などを話した。
「それが、そなたの兄か」
「いいえ」
　と、濃姫はくびをふり、しかし信長を見つめたまま口をつぐんだ。
言うべきかどうかを、とまどっている表情だった。
「どうした」
「あの、義竜どのはわたくしとは血のつながりはございませぬ」
　と、思い決したように一気にいった。
信長は、「ん？」と妙な貌をした。
意外なことをきいたときのこの男のくせである。
「兄ではないのか」
「はい。
兄ではございませぬ」
　と、義竜出生の秘密をあかした。
「すると、深芳野なる女が、先代頼芸のたねを宿したまま　蝮殿の側室になったわけであるな。
義竜自身は、道三殿の子でないことを存じておるか」
「さあ、それはわかりませぬ。
あのように表情のにぶいひとでありますゆえ」
「お濃」
　信長は、するどくいった。
「その秘密を義竜自身が知れば、道三殿は殺されるだろう」
　信長はそう言いすてて部屋をとび出し、表の間へ駈け、すぐ美濃へ使者を出発させた。
「お勝の身柄を当方へわたせ」
　という使者である。
さらに道三に対しても別に使者を立て、「義竜を説いてお勝を尾張へひきわたさせるように取りはからってもらいたい」と口上をのべさせた。
　翌日遅く使者がもどってきて、義竜からはねつけられた旨を報告した。
「もう一度ゆけ」
　と、信長は、人を変えて出発させた。
義竜が拒絶をつづけるかぎり、毎日でも使者を送るつもりであった。
　が、義竜はまたもはねつけた。
　一方、道三である。
　この男は、信長が陽気に殺気だったのとはちがい、この事件についてなにもいわなかった。
事件でもっとも手ひどい傷をその感情にうけたのは、道三であるはずだった。
婿からあずかっている家来を、義竜の詐略でひきだされ、なぶり殺し同然のやりかたで殺されているのである。
　が、だまっていた。
側近の堀田道空が、
「たいそうな評判でございますな」
　と水をむけたときも、
「そうか」
　と、いったなりで、話題をすぐ変えた。
が、そのぎょろりとした眼だけは熱っぽい。
たれの眼からみても、道三がこの事件について義竜をよほどはげしく憎みはじめていることが読みとれた。
しかし道三は沈黙している。
　この怒りを、どう表現すべきか、道三は思案をしていた。
庄九郎、といっていた若いころから道三は、ほとんど怒りというものを他人にみせたことがなかった。
かといって、その性情が温和である、というわけではない。
この男はじつは怒りっぽい。
しかし思慮のほうがはるかにふかい。
その怒りを腹中ふかく沈め、思慮をかさねたあげく、それを他のものに転換してしまうのである。
蝮といわれるゆえんだろう。
　いま、道三は、義竜にむかって怒号するよりも、
（義竜をどうしてくれるか）
　という転換の方法に苦慮していた。
　数日、無口な起居をつづけたあげく、
（廃嫡してくれよう）
　と決意した。
義竜の地位をとりあげ、それにかわって「義竜の弟」ということになっている自分の実子をその地位につけるのである。
怒りの転換は、それしかない。
　道三には、数人の実子がある。
この鷺山城で同居していた。
そのうち、孫四郎、喜平次という二人がすでに成人している。
どちらもこの親にはおよそ似つかわしくなく、気がよわくて能力もなかった。
道三自身、
（くだらぬやつらだ）
　と絶望的な気持でかれらを見、ゆくゆく武将などにはしたくないと思っていた。
武将という権謀術数の世界におれば、お人よしの貴族の子などはおだてられてやがては殺されるがおちであろう。
頭を剃らせて僧門にでも入れるか――とまで考えていたのである。
（その孫四郎を、あとに就けよう）
　と、道三は物憂げにおもった。
気のすすまぬことだが、義竜を稲葉山城に据えているよりも感情が安まる。
　そう思っていたやさき、信長から使者がきたわけである。
「お勝の一件でござりまする」
　と使者は言い、主人信長の口上を伝えた。
　道三はうなずき、
「佐久間七郎左はふびんな仕儀に相成った。
婿殿から頼まれ甲斐もなく申しわけないとおもっている。
しかし、お勝はここにはおらぬ。
義竜の稲葉山城のほうにおる」
「存じておりまする。
さればお父君の御威権をもって、稲葉山のお屋形さまに、お勝を織田家にひきわたすよう命じていただきたいのでござりまする」
「むりだな」
　道三は苦笑した。
「義竜はちかごろ増上慢がつのって、もはやわしの手にも負えぬ。
使いを出しても追いかえされるだけであろう」
「……しかし」
　お父君ではありませぬか、と信長の使者がいおうとすると、道三はおさえ、
「わしには考えがある。
しばらく待て」
　といった。
　使者はよろこんで帰った。
このとき道三が尾張の使者にいった「考えがある」という言葉は、たちまち美濃一円を走り、稲葉山城にもきこえ、義竜の耳に入った。
この男の耳に入ったときには、
「鷺山のお屋形さまは、お屋形さまを廃嫡して孫四郎様をお立てあそばすおつもりらしゅうござりまする」
　という言葉に変わっていた。
義竜はきくなり、
（さもあろう）
　と、おもった。
成人してこのかた、道三の自分に対する態度が異常につめたい。
一方では弟たちを溺愛している。
その弟に自分の位置を譲らせようとの魂胆は、当然あの父ならばおこしそうである。
　義竜はむろん、いまの地位から離れたくはない。
（いっそ）
　と、おもった。
こちらから決起してあの父と弟どもを追うか、とまで思いつめた。
しかし父を追えば国中の信望をうしなうであろう。
　思いあまって、ひそかに長井道利をよび、相談した。
長井家は、かつて美濃の小守護として栄えた家だが、いまは所領の大半をなくし、当主道利は義竜のお咄衆として禄をもらい、飼いごろしのようなかっこうで世を送っている。
　このいわば半生をほそぼそとあそんで暮らしてきた男が、義竜から余の家来にもいえぬ悩みをうちあけられたとき、しばらくとまどっている様子だったが、やがて思い決したような表情で口をひらき、義竜の世界を一変させるような秘事を、ぬるりと吐いた。
崩るる日
　たった一言が、これほどの力で歴史を変えたことは例がないであろう。
「鷺山のご隠居さまは、お屋形さまのご実父ではござりませぬ」
　と、長井隼人佐道利はいったのである。
　だけではない。
「お屋形さまのマコトのおん父君は、先代美濃国主土岐頼芸さまでござりまするぞ」
「ま、まことか」
　と、義竜は、全身の血の流れがとまり、手のさきまで真蒼になった。
にわかには信ぜられぬ。
いや、信じられることか。
先代土岐頼芸は父の道三によって追われた。
その追放戦である大桑城攻めには、義竜は十六歳の初陣で従軍し、槍をふるって大手門からなだれ入っている。
もはや喜劇といっていい。
知らぬとはいえ偽父の指揮をうけて実父を国外に放逐する合戦に奮迅のはたらきをしてしまった。
「信じられぬ」
　と、ぼう然とした。
　が、頬に血の気がさしはじめるとともに、徐々に思考力が回復してきた。
そういえば思いあたるふしが多い。
父道三が、数ある子のなかで自分のみにつめたい、ということが、なによりの証拠ではないか。
それに、風聞によれば道三は自分を廃嫡して弟の孫四郎を美濃国主の座につけようとしているという。
「隼人佐、念をおす。
この一件、まことであろうな」
「手前のみが申しておるのではござりませぬ。
美濃国中で、知らぬはお屋形さまのみ、と申してもよき公然たる秘事でござりまする」
「事実ならば、鷺山殿は父どころか、実父の仇ではないか。
そうなる」
「左様」
　とはいわず、密告者の長井道利は事の重大さに小さな肩をふるわせて平伏している。
「隼人佐、そうであろう」
「は、はい。
左様に相成りまするようで」
「隼人佐、父の仇ならば子として討たねばならぬぞ、鷺山殿を。
――」
　と、義竜は言い、おもわずそう口に出してしまってから、自分の言葉の重大さに気づき、目をみはり、唇を垂れ、ふたたびわなわなと慄えはじめた。
「さ、さようで」
　と、長井道利もはげしくふるえた。
「仇討」
　と義竜はつぶやいた。
こういう場合、言葉は魔性を帯びるものらしい。
義竜の内部は平衡をうしなっている。
その崩れをかろうじて食いとめて自分のなかに別な統一を誕生させるにはよほど電磁性のつよい言葉をまさぐる必要があった。
　仇討である。
　これ以外に、すでにひきさかれてしまった過去の義竜をすくう道はない。
でなければ義竜はこの場の戦慄とおどろきを永久につづけていなければならないであろう。
「仇討。
――」
　ともう一度つぶやいたとき、よくきくまじないを得たように義竜のふるえはとまった。
「やるかな」
　と、この男はいつものねむそうな、にぶい表情にもどり、自分に言いきかせるようにそうつぶやいた。
「ただしお屋形さま」
　と、長井道利はまだふるえている。
この男は、密告者としての自分の責任をなんとか軽くしたかった。
「なんぞ」
「お屋形さまが頼芸様の御子か道三様の御子か、それを存じておられまするのは天地にただひとりしかおわしませぬ。
川手の正法寺でお髪を切って尼御前におなりあそばされておりまする御生母深芳野さまにこそ、その実否をおたずねあそばさるべきでござりましょう」
「ふむ」
　と、義竜はうなずき、
「しかし隼人佐。
母者が、いかにもそうである、と申されたあかつきはいかがする」
「……それは」
　と、長井道利が畳を見つめながらいった。
「お屋形さまがお決めあそばすことでござりましょう」
「おう、わしが決めるわさ」
　義竜はそのまま座を立ち、わずかな供まわりをつれ、稲葉山城を出て、川手の正法寺にむかった。
　深芳野は、庭前の楓から紅葉一枝を剪り、仏前にそなえていたときに、義竜の不意の訪問をうけた。
　すぐ座をもうけ、下座にすわった。
「母者人」
　と、義竜は上座からそういうよびかたをした。
美濃の国母は、道三の正妻であった明智氏小見の方である。
小見の方は先年病死していまは亡い。
いずれにしても、生涯、道三の側室の位置しかあたえられなかった深芳野の位置はこの国では高いものではない。
現国主の義竜がその腹から出た、ということで、俗体のころはお方様とよばれ、剃髪後は、かろうじて正法寺のなかの持是院に住むことをゆるされている程度である。
「なんでございましょう」
　と、深芳野は小さな声でいった。
「人ばらいつかまつる」
　と義竜は言い、自分の家来や深芳野のまわりの者をしりぞけ、そのあと上座からくだり深芳野のそばへゆき、その膝に手をおいた。
「真実をおきかせねがいたいことがござる。
それがしは道三殿の胤ではござらぬな」
「えっ」
　深芳野の目が、瞬かなくなった。
義竜を凝視した。
やがて目を伏せ、つとめて表情をかくそうとしている様子だったが、内心がはげしく動揺していることは、膝の上の手のわななきでわかった。
「ま、まことでござったか。
……」
　と、義竜が叫ぶようにいうと、深芳野はとっさに目をあげた。
「申せませぬ」
　と、低い声でいった。
義竜はそういう母を憐れむようにうなずき、深芳野の肩に手を置き、
「母者人、子として母のむかしの淫事をきくのがつらい。
しかしいまはきかねばならぬ。
母者人はもともと頼芸殿の側室であられたげな。
その胤をやどしたまま、道三に奪いとられたげな。
これはまちがいござるまい。
それがしは、歴とした筋よりきいた」
　義竜はすでに道三、とよびすてにしている。
「道三は、母者をむごい目にあわせた。
正室にもせず、明智から小見殿をむかえて母者を側室のままに据えおいた。
母者にとっても道三は呪うべき男でござるぞ」
「お屋形様には男女のことなどおわかりになりませぬ」
「いつわりを申されるな。
母者が若くして世をはかなみ、かようなお姿になられたのも道三に対するつらあてのお気持があってのことでござろう。
そのお気持は、義竜は子なればこそわかっています」
　と義竜がいったとき、深芳野は不意に袖をあげて顔に押しあてた。
泣いている。
「さ、申してくだされ。
義竜はさきの美濃守護職土岐頼芸の子であると」
　と、義竜は生母の顔をのぞきこんだ。
　深芳野の歔欷は深くなっている。
そのほそいうなじのふるえは、子の目からみても異常に女くさい。
義竜は生母に奇妙ななまなましさを感じ、異臭を嗅いだような不快感がつきあげてきた。
「おんな。
――」
　と叫びたい衝動を義竜はおさえかねているようであったが、やがて目をそむけた。
が、自分を生んだ女体はいよいよ歔欷をつづけてやまない。
　義竜は、気長に深芳野の返事を待った。
そのひとことで、道三こと若き日の通称庄九郎が美濃で営々として築きあげた権力という芸術作品は一挙に崩れ去るであろう。
それも、庄九郎こと道三が、およそたかをくくって平然と不幸におとし入れたひとりの非力の女からである。
　義竜はなおも生母の唇の動く瞬間を待ちつづけたが、深芳野の沈黙はそれ以上につづこうとした。
義竜はついにたまりかねた。
「母者。
答えてくださらねばそれでもよい。
義竜は、そう信ずるのみです。
わしの父君は鷺山城にある斎藤山城入道道三にはあらず、さきの美濃守護職、土岐源氏の嫡流、美濃守頼芸殿であることを。
――」
「お屋形さま」
　と、深芳野はやっと顔をあげた。
「そうとすれば、あなたさまはどうなさるのです」
「義竜は男でござる。
男としてのとるべき道をゆくのみだ」
　といって、座を立った。
廊下に出、障子をしめ、一瞬その場に立ちどまって内部の気配をうかがったが、深芳野はなお泣きくずれているようであった。
　義竜は濡れ縁を蹴り、巨躯を宙にとばし、庭におり立った。
そうする必要もないことだが、なにかしら、そうとでもしなければ自分を鎮めがたいものがあったのであろう。
　鷺山の道三は、むろんそういうことは知らない。
この男は、
　――義竜を廃嫡する。
　とは言明したことがない。
お勝の仇討事件で日ごろの義竜への感情がなるほど募りはしたが、廃嫡、とまでは真底から考えているわけではなかった。
正直なところ、廃嫡して事を荒だてるには、道三は年をとりすぎていた。
　おだやかな毎日がほしい。
　そういう慾望のほうがつよくなっている。
すでに働き者の権謀家のかげがうすれ、平和をこのむ怠惰な老年をむかえようとしていた。
　――それに。
　道三にとって大事なことは義竜などは愚人でしかなかった。
孫四郎以下の実子も、義竜に輪をかけたほどの不器量人である。
変えたところで変えばえもしない。
また義竜をその位置にすえておいたところで、あの年若い肥大漢になにほどのことができよう。
　深芳野という、義竜の出生の秘密を知っている者がいる、ということも、ついぞ道三は考えたことがなかった。
深芳野という女は、かつてその体を愛し、それをさまざまに利用した。
道三の美濃における慾望の構築に、ある時期はそれなりの役に立った。
その効用はおわった。
効用のおわった深芳野は、尼になって川手の寺で世を捨てている。
それだけのことである。
その深芳野が、わが子の義竜に無言の告白をし、そのために義竜の心に思わぬ火がつく、というような珍事は、道三は空想にもおもったことがない。
自分以外の者は、すべて無能でお人好しで自分に利用されるがためにのみ地上に存在していると思いこむ習慣を、この老いた英雄はもちすぎていた。
　義竜が重病に陥ちた。
――
　と、いうことをきいたときも、である。
それを意外とも奇妙とも思わなかった。
（義竜が？　あの化けものは巨きすぎた。
巨きすぎるのは体のどこかにむりがあるということだ。
そのむりが、裂け目をひらいた。
死ぬかもしれぬ）
　と、おもっただけである。
義竜が死ぬ、ということで、実子の孫四郎をその跡目に立てるということも道三はしなかった。
義竜には竜興という子がある。
ごく当然のこととしてその竜興に継がせるつもりであった。
されば道三の血統はついに美濃を継がなくなる。
それでもよいわさ、というあきらめが、この男にはあった。
無能の人間を跡目につければやがてはその無能のゆえにほろぶ、ということをこの老人は身をもって知りぬいてきている。
（どっちにしろ、おれ亡きあとは尾張の婿どのが美濃を併呑してしまうにちがいない。
あの若者はきっとやる。
それだけの天分をもってうまれている。
おれが営々ときずきあげた美濃一国は、あの者がふとってゆくこやしになるだけだろう。
それはそれでよい）
　と、道三はおもっている。
こういういわばおそるべき諦観と虚無のなかにいる道三が、たかが義竜ごとき者の一挙手一投足にうたがいの視線をむける努力をはらわなかったのも、当然といえるであろう。
　義竜の病状は、日一日と悪化しているらしい。
すでに国中のうわさになっている。
　その義竜から、使者として日根野備中守という侍臣が、鷺山城へやってきたのは弘治元年の十月なかばである。
「おそれながら稲葉山のお屋形さまの御病状はかようでござりまする」
　と日根野備中守はのべ、すでに命旦夕にせまっている、といった。
「それほどに悪いか」
　と、道三は正直におどろき、さすがに義竜が不憫になってきた。
「不日、日をえらんで見舞うて進ぜるゆえ、気をたしかに持ち、病いに負けるなと申しつたえよ」
　といった。
「左様に申しつたえまするでござりまする」
　と平伏した使者日根野備中守は、すでに義竜からクーデターの秘謀をうちあけられており、むろん「命旦夕」の病態が仮病であることも知りぬいている。
　日根野は、道三の前を退出してから、道三の実子孫四郎と喜平次にも拝謁し、病状をのべ、かつ兄義竜からの伝言をつたえた。
自分の病態はもはやあすも知れぬ。
命のあるうちに今生の別れをつげたい。
　というのが伝言である。
孫四郎と喜平次は、
「兄上としてはそうもあろう。
すぐゆく」
　と支度をし、日根野備中守の人数に警固されながら稲葉山城に登城した。
むろん、孫四郎・喜平次は、義竜を実の兄とおもっている。
　義竜は病床にいた。
　ふつうの二倍ほどもあるしとねに臥し、枕からわずかに頭をあげ、
「よう来て賜ったな」
　と、かぼそい声でいった。
道三があほうあつかいにしているこの巨人も、一世一代の重大事をやる前だけにその演技は真にせまっている。
「孫四郎、わしの子はまだおさない。
わしの身が儚くなれば、この家と国はそなたが継いでくれるか」
　と、心にもないことを問うた。
　孫四郎は、白い顔に意外な色をうかべ、
「父上は左様には申されませぬ。
そなたは不器量者ゆえ武士にはなるな、武士で無能なるは身をほろぼすもとぞ、学問でもするか、それとも出家なとせよ、とのみ申されておりまする。
されば孫四郎は命がおしゅうございますゆえ、将来は武士にはなりませぬ」
　と、いったから義竜は目をみはり、心中、勝手がちがう、とつぶやいたが、しかし事は進んでいる。
計画どおりに進めるしかない、とおもい、表情をいっそうにぶくして、
「過去のことなども語りあいたい。
一両日、城にとまって話の相手になってくれぬか」
「はい」
　と、次弟の喜平次も元気よく答えた。
「そのつもりで参りましたゆえ、なにくれとお話しして兄上をお慰めしとうございます」
「それはよかった」
　と、義竜はひどく疲れたふりをして目をつぶった。
それを合図に、孫四郎・喜平次は病室を退出し、別室で休息した。
　接待役は、日根野備中守兄弟である。
酒肴を出し、まだ元服のすまぬ喜平次のためにあまい菓子などもすすめた。
　その夜は、城内で寝た。
　夜中、日根野備中守は義竜の病室に入り、そのしとねぎわまで進み寄り、
「おやすみなされてござりまする」
　と報告した。
　日根野備中守としては、まだ大人にもならぬふたりの御曹司に不憫を感じているが、主命とあればやむをえない。
ただ、その主命に変りはないか、念を押しにきたのである。
「いかがつかまつりましょう」
　と、きいた。
が、表情のにぶい義竜はわずかに眼をひらいただけであった。
「命じたるとおりになせ」
　とのみ言い、反転して屏風のほうに寝返った。
備中守には表情をうかがうこともできなかった。
備中守は廊下へ出た。
　その弟が待っていた。
　目顔で報らせ、ふたりでかねて装束を用意している部屋に入った。
そこに、日根野家の家来五人がいる。
やがて主従ともに小袖、野袴にきかえ、袴のすそはひもでくくり、黒布で顔をつつみ、廊下へ出た。
　疾風のように走り、それぞれ手分けして孫四郎・喜平次の寝室へなだれこんだ。
「上意でござる」
　と、備中守はさけぶや、その叫びの下をかいくぐって家来が走り、孫四郎の心臓を夜具の上から刺しつらぬいた。
　喜平次もおなじ経緯で絶命した。
戦端
　二児を殺された、ということを知った日、斎藤道三は、鷺山城外の野で鷹狩りをしていた。
　野に、秋の色が深くなっている。
野を駈けすぎ、森に入り、森のなかの小さな沼のほとりまできたとき、
「御屋形さまあーっ」
　と、樹々のあいだを駈け近づいてきた一騎がある。
よほど火急な報らせをもってきたのか、鞍も置かぬ農耕馬に乗り、鞭ももたず、葉のついた生枝で馬の尻をたたきつづけていた。
その生枝に深紅の葉がついている。
うるしである。
（うろたえ者め、かぶれるわ）
　と、道三は小沼のそばで馬を立てながら、しずかにその騎馬の武士の近づくのを待っていた。
「お屋形っ」
　と、武士は馬からとびおりるなり道三の馬前に平伏し、稲葉山城内で孫四郎・喜平次のふたりが討ちとられてしまったことを告げ、告げおわると大息を吐き、そのまま突っぷした。
　道三にとって信ずべからざる大異変であった。
子が殺されたことではない。
偽子義竜はふたりの弟を殺した以上、稲葉山城に拠って国中の武士に檄をとばし、味方をつのり、道三の政権をたおして自立する覚悟であろう。
いや覚悟の段階どころか、計画がよほど進んでいたればこそ、孫四郎・喜平次を殺したにちがいない。
　道三は、無表情でいる。
　こういうとき無用に取りみだせば部下が動揺し、国中にもきこえ、頼もしからざる大将として味方の動揺をまねくことになろう。
道三は、人の親としてこれほど悲痛な報告をうけた瞬間も、なおそういう大将芸を演技している。
演技というより、庄九郎の時代から持ちこしてきたこの男の天性なのかもしれなかった。
「漆を、捨てよ」
　と、道三は馬上から注意した。
報告者は真赤なうるしの生枝をなおもにぎりしめているのだ。
「手を洗ってやれ」
　と左右にいった。
「沼へつれてゆくのだ」
　と、さらにいった。
口だけはそう動いているが、頭は、漆も報告者もみていない。
自分が築きあげた天下第一の堅城稲葉山城が、脳裏にふとぶとしく立ちはだかっている。
その城壁に義竜の戦旗がひるがえっている光景さえ、ありありとえがくことができた。
「与助」
　と、死んだ孫四郎の近習だったこの報告者によびかけた。
「もう一度きく。
稲葉山城の様子はどうか」
「申しわすれました。
稲葉山城の城壁には、まあたらしき桔梗のノボリが九本、ひるがえっておりまする」
　桔梗紋は先代土岐氏の家紋である。
道三の斎藤家の旗ジルシは、道三の意匠による波頭の二つある立波の紋である。
義竜が波紋をすて桔梗紋をたてたことで、
「土岐の姓にもどった」
　ことを国中はおろか天下に布告しつつあるわけであろう。
（たれをうらむこともできぬ）
　と、道三はにがい表情で、手綱をとりなおした。
（あの馬鹿めを、みくびりすぎた。
このおれともあろう者が。
――）
　空をみた。
憎らしいほどに晴れ渡っている。
（ひさしぶりで、いくさの支度をせねばならぬ）
　道三はゆるゆると馬をうたせ、森の下草を踏ませながら、思案した。
わが子を相手にどのようないくさをしてよいのか、構想がうかばぬ。
　ぼう然と道三は馬をうたせてゆく。
その顔はハマグリのように無表情だった。
頭のなかに、いかなる電流も通じていない状態である。
むりもなかった。
義竜ごとき者を相手に――というばかばかしさが、考えよりもまず先立ってしまうのである。
（おれの生涯で、こんなばかげた瞬間をもとうとは思わなかった。
義竜は躍起になって兵をつのるだろう。
それはたれの兵か、みなおれの兵ではないか。
義竜は城にこもるだろう、その稲葉山城というのもおれが智能をしぼり財力をかたむけて築いたおれの城ではないか。
しかも敵の義竜自身――もっともばかげたことに、あれはおれの子だ。
胤はちがうとはいえ、おれが子として育て、おれが国主の位置をゆずってやった男だ。
なにもかもおれはおれの所有物といくさをしようとしている。
おれほど利口な男が、これほどばかな目にあわされることがあってよいものだろうか）
　道三は、顔をゆるめた。
　いつのまにか、顔が笑ってしまっている。
笑う以外に、なにをすることがあるだろう。
（おれは若いころから綿密に計算をたて、その計算のなかで自分を動かしてきた。
さればこそ一介の浮浪人の身から美濃一国のぬしになった。
計算とは、奇術といってもいい。
奇術のたねは、前守護職土岐頼芸だった。
頼芸にとり入り、頼芸を利用し、頼芸の権威をたねにあらゆる奇術を演じ、ついに美濃一国をとり、頼芸を追い出した。
頼芸はおれにそうされるに値いした。
なぜならばとほうもないあほうだったからさ。
しかしそのあほうにも生殖能力だけがあることをおれはわすれていた。
深芳野と交接し、その子宮に杯一ぱいのたねをのこした。
深芳野は泣く以外になんの能もない女だったが、深芳野の子宮はふてぶてしくもその胤をのみこみ、温め、月日をかけて一個のいきものに仕立てあげてこの世へ出した。
それが義竜だ。
おれはそれを自分の子として育てた。
そうすることに政治上の価値があったからだが、国主にまでする必要はなかった。
それをおれはした。
おれの心に頼芸への憐憫があったからだろう。
その憐憫というやつが、おれの計算と奇術をあやまらせた。
……）
　ばかげている、と思った。
人智のかぎりをつくした美濃経営という策謀の芸術が、なんの智恵も要らぬ男女の交接、受胎、出産という生物的結果のためにくずれ去ろうとは。
（崩れるだろう）
　と、道三は自分の終末を予感した。
これが、自分の生涯の幕をひかせる最後の狂言になるだろうとおもった。
　森を出た。
　街道に出るや、道三は森の中の道三とは人がかわったように活気を帯びた。
鞭をあげ、馬を打った。
馬は四肢に力をみなぎらせ、一散に鷺山城にむかって駈け出した。
　鷺山城に帰るや、
「広間に老臣をあつめよ」
　と命じ、庭へ出、茶室に入り、炉に火を入れさせて茶を点て、茶を二服喫し、喫しおわると、覚悟がついた。
（おれの最後の戦いだ。
ひとつ、はなばなしくやってやろう）
　広間には石谷対馬守、明智光安、堀田道空、それに赤兵衛らがずらりと顔をならべていた。
「一件きいたか」
　と、道三はすわるなりいった。
　みな、うなずいた。
どの男の顔も、目ばかりが光っている。
道三はそれらをながめ、顔のひとつひとつを見、顔の奥の心底まで読みとるほどに熟視してから、
（この連中は、おれに命をくれそうだ）
　と、おもった。
たしかに、石谷、明智、堀田らの諸将は道三の風雅の友であり、道三と風雅を通じてふかく契るところがあり、ゆめゆめ義竜方に走るようなことはないであろう。
　が、なにぶん隠居城であった鷺山城に出仕している連中である。
その数は平素から多くはない。
道三は家臣団の八割までを義竜につけ、稲葉山に出仕させてあったのである。
「すぐ教書を発し、兵を駆りあつめよう」
　と、道三は言い、かれらにその仕事を命じた。
翌日になった。
　稲葉山城のくわしい様子がわかった。
義竜は斎藤の姓をすて、一色左京大夫という名乗りにあらためた。
土岐姓を名乗らず、母深芳野の生家である丹後宮津の城主一色家の姓を冒したのは、土岐姓復帰は道三を討ってからのことにしようという魂胆なのであろう。
　が、募兵の名目は、
「実父土岐頼芸の仇、道三入道を討つ」
　ということにある。
そう明記して国中の美濃侍を勧誘した。
要するに数百年来、美濃における神聖血統である守護職土岐氏の当主として命令をくだしたのである。
　このため、美濃侍は動揺した。
土岐義竜の命とあれば駈けつけざるをえない習性をかれらはもっている。
　それに利害から考えても、義竜方に圧倒的な利があった。
まず現役国主であったために平素稲葉山城への常勤者が多い――ということは、常備軍の点で、道三の隠居城とは格段の兵力差がある。
　それに、義竜はなんといっても美濃における主城の稲葉山城にいる。
小山の上に居館をかまえた程度の鷺山城とはちがい、これは難攻不落の大要塞だった。
大要塞に拠る義竜のほうが、攻防いずれにかけても有利なことは子供でもわかる。
　　　　　……………………
（勧募はむりだぞ）
　と、道三でさえおもった。
　が、この男は最後まであきらめず、鷺山城の補強にとりかかった。
　美濃に二人の主人ができた。
国中の村々にふたりの国主の使者が入りみだれてやってきては、
「わがほうにつかぬか」
　と、利と情をもって説いた。
道三自身はこの見とおしを、
（義竜の十分の一もあつまればよいほうだ）
　と、さほど期待もしていなかったが、あきらめもしなかった。
しかしありがたいことに稲葉山城に道三の旧臣がぞくぞくと入城しているというのに、当の義竜は容易に道三攻めにかかろうとしなかったことであった。
　道三の作戦能力が、義竜とその徒党をおそれさせていた。
かれらは要慎の上にも要慎をかさねた。
その無能な慎重さが、道三のいくさ支度に時間をかせがせた。
　一方、木曾川ひとすじをへだてて隣国の信長の耳にも、道三の不幸の報が入った。
　信長は、おどろいた。
信長はちょうど、本家筋の岩倉城主織田信賢を相手に泥まみれの内戦を演じている最中でとうてい兵力に余裕はなかったが、すぐ救援をおもい立ち、
「援兵の用意がある。
騒ぎの内実を教えてもらいたい」
　と道三に密使を出し、同時に美濃の事情をさぐるために多数の諜者を送りこんだ。
　諜者のほうが、さきに帰ってきた。
それらの報告によると、道三の側にあつまっている兵数はおどろくほどすくなく、
「とうてい、入道様におん勝目はござりませぬ」
　と異口同音にいった。
「すくないか」
　と、信長は、裂くような語気でいった。
「それにひきかえ、稲葉山の義竜様のもとにあつまる人数は日に日にふえておりまする」
（蝮めも、天命きわまったな）
　と、信長もおもわざるをえない。
道三が魔術師のような軍略家であったとしても、兵力差というのは時に絶対の壁になることがおおい。
その差も敵の半数ならばまだしも戦術でおぎなうことができよう。
しかし道三のばあいは稲葉山城の十分の一であるようだった。
「濃姫にはいうな」
　と、信長は奥の者に美濃情勢に関する箝口令をしいた。
すでに母をうしなっている濃姫が、いま父をうしなうとなれば悩乱するかもしれなかった。
　その信長の密使が道三の居城鷺山城に入ったのは、霜のふかい朝である。
　道三は着ぶくれていた。
「婿どのが、援助をと？」
　と、道三はさすがにうれしかったのか目を大きく見ひらき、瞬きをせず、やがてその老人にしては長すぎるまつげにキラリと涙を宿したが、すぐ破顔一笑し、
「さてさて他人の疝気が気にかかるとは、上総介どのも若いに似あわず苦労性におわすことよ。
せっかくだが、手は足っていると申せ」
　と、事もなげにいった。
　この報告をきいておどろいたのは、信長である。
きいた直後は、
（蝮め、虚栄を張りくさるか）
　と、おもった。
あの男らしいやせがまんだと思った。
そのあと、ふと、
（蝮はこれを最後に死ぬ気かな）
　と思って、がくぜんとしたのである。
死ぬ気なら尾張の人数もなにも要らぬであろう。
されば道三のいくさ支度は、勝利のためでなく自分の幕を華々しく閉じるための最後の奇術なのか。
　信長は、もはや濃姫に事情をいわざるをえなかった。
「そなたの父は自殺しようとしている」
　と、そんな言い方をして、情勢の説明をした。
自殺、とはつまり、ロマンティックな自殺的戦闘を準備している、という意味であった。
「わしの援兵の申し出をさえことわった。
いい年をして錯乱している。
そなたからも手紙をかいてなだめてやるがよい。
使いは、福富平太郎がよかろう」
　といった。
福富平太郎は道三が可愛がっていた若侍で、濃姫の輿入れのときに随臣として織田家に転籍した。
福富がゆけば道三も心底をみせて語るだろうとおもったのである。
　濃姫の使者として、福富平太郎は物売りの姿に変装し、夜陰にまぎれて木曾川を越えた。
この国境線にはすでに義竜方から警戒兵が出ており、道三と信長との軍事連絡を絶とうとしていた。
　福富は、途中、三人の警戒兵を斬り、みずからも左肩を斬られ、血まみれになって鷺山城に駈けこみ、旧主と久しぶりの対面をした。
　道三はひとわたりの話をきき、
「たわけ殿は、やさしいことをいうわ」
　と、前額の発達した顔をくしゃくしゃにしてよろこんだが、援軍の件はがんとして受けようとしない。
　平太郎のみるところ、道三は多分に感傷的になっているようだった。
再起にあがくよりも自分の人生の退きぎわをいさぎよくしたいという気持に逸っているようであった。
これが、貪婪な野心家であり、冷血な策謀家であり、神のような計算能力をもった打算家であるかつての斎藤山城入道道三なのか、と、福富平太郎はかえって道三の変貌がなさけなくなり、
「殿、左様なお気のよわいことを！」
　と、その似つかわしからぬ感傷主義をののしるようにして諫めた。
　ところが道三は、
「ばかめ」
　と、苦笑した。
　おれの計算能力がおとろえるものか、と道三は言い、
「だからこそ、信長の援軍をことわっている」
「なぜでござりまする」
「美濃は大国だぞ」
「はて」
「火事も大きいわ」
「それがどうしたと申されるのでござりまする」
「信長はまだ尾張半国の小身上にすぎぬ」
「まことに」
「その信長もいま、岩倉織田氏と交戦中だ。
考えてもみよ。
手前の火事を消すにも手が足りぬというのに、おれのほうの火事にどれだけの人数が割けるか。
割けるとしても、せいぜい千か千五百だろう。
これも送れば、自分の清洲城があぶなくなってしまう。
たとえ二千の人数をおれの火事に送ってくれたとしてもこっちにとっては焼け石に水だ。
舅と婿がうすみっともなく、共倒れになるだけさ」
「は？」
「勝つ見込みがないというのだよ」
　と、道三ははっきりいった。
だから道三は信長に、「よせ」というのである。
計算能力が衰えたどころか、前途に跳梁する死神の人数までかぞえきった結果の回答が、この男の「拒絶」だった。
「わかったか」
　と、道三はむしろ、そういう自分の冷徹さをほこるような、ちょっとふしぎな明るさをおびた微笑を頬にのぼらせ、
「おれは老いぼれてはおらぬ、とたわけ殿に申せ」
「し、しかし殿」
　と、福富平太郎は顔を涙でよごしながら拭きもあえずにいった。
「このたびは義による援兵でござりまする。
お受けなされませ。
その援兵のなかに非力なれどもそれがしも加わり、殿の御馬前にて死にとうござりまする」
「義戦じゃと？」
　道三は目をむいた。
「ふしぎなことを言うものかな。
まさか信長ほどの男が、左様なうろたえた言葉はつかうまい。
国に帰れば申し伝えておけ、いくさは利害でやるものぞ。
されば必ず勝つという見込みがなければいくさを起こしてはならぬ。
その心掛けがなければ天下はとれぬ。
信長生涯の心得としてよくよく伝えておけ」
「で、ではそれがしなどはどうなりまする」
「そちは平侍じゃ。
いま申したのは大将の道徳、平侍の道は、おのずから別じゃ。
そちら平侍は義のために死ね」
　凛と言いはなって、淀みもない。
福富平太郎は、一瞬威にうたれて、おもわず平伏した。
　そのあと酒肴を頂戴し、ふたたび町人に変装して美濃を脱出し、尾張に帰った。
　道三と義竜の戦闘準備は、そのあと、信じられぬほどのゆるやかさで進行した。
　年を越して弘治二年春。
　義竜は、稲葉山城に一万二千人をあつめ得てようやく戦端をひらく決意をした。
道三の鷺山城にあつまっている人数は、わずか二千数百にすぎない。
南泉寺の月　
　かず、がものを言う。
　敵の義竜が一万二千、自分のほうの鷺山城にあつまってきたのがその六分の一では、さすがの道三も自分のあまりの落ちぶれぶりを笑ってしまうしかない。
（まあ、予期したとおりの数字ではある）
　と、道三はおもった。
（しかし世間の愚夫愚婦が期待するように、奇跡というものがおこってもよいではないか）
　堀田道空や赤兵衛なども、それを期待したようであった。
かれらは毎日、城内にいる人間の数を祈るような面もちでかぞえ、もはやこれだけしか集まらぬと知ったとき、最後のたのみに、
「お屋形さま。
貝を吹き立てましょう」
　と、道三のゆるしを得、城壁の四方に貝のじょうずな者を立て、かわるがわる吹き立てさせた。
　――道三様へお味方せよ。
　という、村々への催促の法螺貝であった。
それが美濃平野のあちこちにむかって、びょうびょうと吹き鳴らされた。
吹き手と風むきによっては、三里四里の遠くへもひびきわたった。
　昼も夜も、貝を吹く兵は城壁に立ち、東へ吹き、西へ吹き、北へ吹いた。
南には敵の稲葉山城があるために、この方角へは吹かなかった。
　鷺山城はだだっぴろい美濃平野の真ん中にある。
貝の音は天にひびき、野を駈けめぐったが、野がひろいせいか、その音は妙に物哀しかった。
　どの村にも春が訪れている。
城壁から遠望すると、梅の多い村は白っぽく、桃の多い村は淡々と紅く、ひどく童話的な風景にみえた。
そういう春の村々にむかってむなしく貝を吹きたてている道三の兵もまた、一幅の童画のなかの人ではないか。
　貝は、二昼夜、吹きつづけられた。
　が、どの村からももう、一騎の地侍、一人の足軽もはせ参じて来なかった。
夜陰寝床のなかでその貝のむなしい音をきいていると、道三はやりきれなくなった。
自分の生涯が、こういう物淋しい吹奏楽でかざられねばならぬとは、どうしたことであろう。
　三日目の朝、道三は起きぬけるなり堀田道空をよび、
「あの貝を、やめい」
　と、不機嫌そうにいった。
　道空は城壁へかけあがり、貝を吹く兵士たちに、もうよい、やめよ、ととめた。
兵士たちは力尽きた表情で、唇から貝をはなした。
　城も野も、静寂に戻った。
　さて、戦術である。
　味方の人数がこうすくないとなれば、平野での合戦はできない。
いきおい、山に籠って天嶮を利用しつつ山岳戦をやらざるをえないであろう。
堂々たる野外決戦のすきな道三は、猿のように山道をのぼりくだりする山岳戦など、このましい趣向ではなかったが。
　四月のはじめ、道三は最後の軍議をひらき、基本方針をきめた。
「まず、風の夜を選んで稲葉山の城下町を焼く」
　と、いうことがきまった。
　稲葉山の城下町井ノ口（現在の岐阜市）は、楽市楽座という、道三の独自の経済行政によって異常な繁栄をひらいた、いわばこの男の自慢の町である。
その町を自分の手で焼きはらわねばならなくなるとは、この男は夢にも思っていなかった。
　しかし焼かねばならない。
城というのは、城下の侍屋敷の一軒々々がトーチカの役目をなしている。
それを焼いて、本城を裸にしてしまわねばならなかった。
　翌日、風が吹いた。
　巳ノ刻、道三は行動を開始した。
みずから全軍をひきい、長良川を渡り、まるで野盗の隊長のようなすばやさで稲葉山城下へ下り、
「焼けいっ」
　と、命じたのである。
道三の将士は、手に手に松明をもち、それぞれいっぴきの火魔に化したごとく街路を走り、軒下を走り、手あたり次第に火をつけてまわった。
　轟っ、と諸所で大きく火の手があがった。
　その火明りに照らされながら、道三は恩明ノ辻といわれる辻に馬を立て、黙然と四方の夜景をながめている。
　前面に稲葉山がそそり立ち、難攻不落といわれる道三築くところの稲葉山城が見えた。
篝火が、星のように黒い峰々をかざり、敵兵は、本丸、二ノ丸、三ノ丸などでしきりと動いている様子であった。
　しかし、敵の義竜は、小勢の道三に足もとを焼きはらわれながら、なお打って出ないのである。
　偽父の道三といえば、合戦にかけては半神的な名人であるという頭があった。
わざわざ放火にやってきたのは、五段六段にも構えた深い作戦の結果であろうとみた。
　むろん道三としてはそれだけの備え立てを用意している。
敵が城門をひらいて突進してくれば横なぐりに叩きやぶる伏兵も準備していたし、退くとみせて長良川畔の低湿地にさそいこみ、包囲して殲滅する手も支度していた。
なにぶん夜戦である。
小部隊で大軍を相手にまわすにはうってつけであった。
　が、敵は来ない。
大軍を擁しながら道三の兵の跳梁にまかせて、じっと巨体をすくめているのである。
　道三は焼くだけ焼き、なお馬を立てて相手の出戦を待ったが、来ぬ、とわかると、
「つまらん」
　と、地に唾を一つ吐きつけ、馬頭をひるがえし、さっさと野外に集結させ、稲葉山城下から北東四里の丘陵地帯にある北野城に入るべく、全軍の移動を開始した。
　途中、兵を割き、自分が隠居城としてくらしてきた鷺山城を焼くように命じた。
　大橋という部落をすぎるとき、後方の天にひとすじの黒煙があがった。
鷺山城が炎をふきはじめたのである。
（よう燃えるわ）
　と、道三は馬上、背後をふりかえり、乾いた眼で、野と、その上に立ちのぼる一条の煙を見た。
　想い出のふかい城であった。
はじめて美濃に流れてきたとき、土岐頼芸に拝謁したのもあの城の広間においてであったし、深芳野を賭け物にして長槍をとり、画虎の瞳を突いてみせたのもあの城であったし、頼芸を酒池肉林のなかに浸けて骨ぬきにしたのも、いま燃えている鷺山城においてである。
美濃を奪ったのち、稲葉山の本城は義竜に与え、自分は身を退いて鷺山城に退隠し、あの城で濃姫らをそだてた。
おもえば、自分の一代の絵巻が、鷺山城をもってはじまり、そこから展開し、ついにそこにおわっているといっていい。
（おれの一代が、燃える。
――）
　と、道三は思った。
が、馬をとどめず、道三の旌旗はなお北にむかって進んでいる。
　やがて北野城に入った。
　数日経った。
　道三は北野城の防衛第一線を、北野から二里南方の岩崎城とし、ここを部将の林道慶にまもらせていた。
　北野城の出丸といっていい。
この岩崎城はひくい丘陵上にある。
丘陵の下を、北野への街道が北上している。
敵がもし北野城を攻めようとすれば、その進攻路上にある岩崎城をつぶさねばならなかった。
　四月十二日、義竜は大軍を催し、この岩崎城に攻めかかり、揉みにもんでわずか一日で攻めおとしてしまった。
守将林道慶は、北野城の道三へ最後のいとまごいの使者を出し、本丸に火を放ち、火炎のなかで腹に白刃をつきたて、命を絶った。
「道三の腕も、さほどのことはない。
すでにあの大入道から、神通力が落ちている」
　と義竜と、その部将たちが勇気づけられたのは、この岩崎城落城からである。
「あたりまえさ」
　と、道三はその風聞をきいてあざ笑った。
「すでに憑きが落ちた以上、なるほど斎藤道三はなお生きてはいるが幽鬼と同然さ」
　道三は山の尾根を伝って奥へ奥へと走り、かれがかつて頼芸のために築いた山城の大桑城に駈け入った。
かといって籠城するためではない。
　敵はここまで来るには多少の時間がかかるであろう。
その間、自分の生涯の整理をしておくためである。
　大桑の山里に入った翌朝、この季節にはめずらしくあられが降った。
あられは二時間にわたって峰や谷に降り、ふり敷いて雪のようになった。
「天はおれに山里の雪景色をみせてくれるというのか」
　と、道三はよろこび、その霰の小径をふんで、南泉寺という山寺にのぼった。
南泉寺へのながい石段をのぼっているうちに、霰は去り、四月の陽が雲間から出た。
陽はたちまち樹間に降りころがっていた霰のむれを融かし、つかのまの雪景色を消した。
そのはかなさ、人の世の栄華のようであった。
　この南泉寺には、道三におわれて異郷で病没したふたりの美濃守護職の位牌がまつられている。
土岐政頼と同頼芸の兄弟である。
道三は僧をよび、多額の金銀をやり、政頼と頼芸の供養を命じた。
なぜいまさら、このふたりの美濃王の霊に対して感傷的になったのか、道三自身も自分の気持を解しかねている。
察するところ、道三の政治哲学は、「君主は無能こそ罪悪である」ということになっている。
その無能即罪悪のゆえに道三に追われた先代・先々代の美濃王の系列に、道三自身も、
「あらためてお仲間に入れて頂きます」
　と、あいさつしたかったにちがいない。
道三自身、その油断のゆえに義竜からその地位を追われようとしている。
ただこの男は、先代や先々代のように命からがら国外に亡命しようとはしなかった。
女婿の織田信長の尾張亡命のすすめをしりぞけ、いま身ぎれいに最後の決戦をしようとしている。
　道三には、孫四郎・喜平次を殺されたあと、なお二児がある。
まだおさなかった。
二児は、いま北野の奥の山里にかくまわれている。
道三の仕事はまずその二児を国外に落さねばならぬ。
　道三は、赤兵衛をよんだ。
かつて京の妙覚寺本山の寺男であったこの兇相の男は、道三の美濃征服とともに守を名乗る身分になったが、ふたたびもとの木阿弥にもどろうとしているようであった。
「おん前に」
　と、赤兵衛は平伏し、やがて、このところめっきり老けた顔をあげた。
「赤兵衛。
ながい狂言はおわったようだ。
そちは京へもどるがよい」
「えっ」
　赤兵衛はポカリと唇をあけた。
この男は当然なこととして、道三と運命を共にする覚悟でいるのである。
「そ、それはなりませぬ」
　と、あわててなにか言おうとすると、道三は無言で顔をしかめた。
元来、赤兵衛は、道三が庄九郎だったむかしから手足のように使ってきた。
手足が余分なことをいうのを道三は好まない。
「行けというのだ。
だまって行くがよい。
ついでにわしの残された二児を伴うて行って貰おう。
よいな」
　赤兵衛は、うなだれた。
「美濃から落ちるに際して、あの者たちの頭を剃ってしまえ」
「えっ、僧になさるので」
「それが安穏な生き方だ。
侍の大将などというあぶない世渡りは、わしほどの才覚があっても最後はこのとおりだ。
京にのぼればまっすぐに妙覚寺本山に連れてゆけ。
妙覚寺は、わしやそちの出た寺だ。
その後も、美濃の常在寺を通じて多くの寄進をしている。
わしはかつてあの寺をとびだした無頼破戒の仏弟子だが、いまは第一等の大旦那である。
寺もわるいようにはしないだろう」
「そりゃもう」
「その上、かつての寺男だったそちがつれてゆく。
話がうまくできている」
「できすぎている」
　赤兵衛は、泣きっ面で笑った。
赤兵衛にとっては堂々めぐりのすえ、もとの寺にもどることになるのだ。
「あなた様についてあの寺を出たはずでございますが」
「もとのふりだしにもどるわけか」
「はい」
「くだらぬ双六だったと思うか」
「さあ」
「人の世はたいていそんなものさ。
途中、おもしろい眺めが見られただけでも儲けものだったとおもえ」
「左様なものでござりますかな」
　と、赤兵衛は狐つきが落ちたような、うすぼんやりした顔で道三を見つめている。
やがて気をとりなおし、
「お屋形さまはどうなさるので」
「おれか」
　道三は経机に寄りかかり、筆のさきを指さきでいじっている。
「おれかね」
「左様で」
「おれは美濃を織田信長にゆずろうとおもうのさ。
美濃を制する者は天下を制する、とおれは思っている。
あの男にこの国を進呈し、おれの築いた稲葉山城のぬしにし、あの城を足場に天下に兵を出し、ついには京へのぼって覇者とならしめる。
おれが夢みてついに果たさなかったものを、あの男にさせようというわけだ。
あの男なら、きっとやるだろう」
「美濃を上総介殿におゆずりあそばすので」
「そう」
「すると、お二人の若君には、もう相続権がないのでござりまするな」
「坊主になるはずのあの二人に、国や城などが要るものか。
しかし長じて自分が斎藤道三の子であったことを思いだして、またまた義竜のように悶着をおこすかもしれぬな。
のちのちの証拠に、一筆書いておこう」
　道三は紙を展べ、紙のはしに文鎮を置き、筆をとった。
わざわざ申し送り候いしゅ（意趣）は、
美濃はついには織田上総介の存分に
まかすべく
ゆずり状、信長に対し、
つかわしわたす、その筈なり。
下口、出勢、眼前なり。
其方こと
堅約のごとく京の妙覚寺へのぼらる
べく候。
一子出家、九族天に生ず、といえり。
かくの
ごとくととのい候。
一筆、
涙ばかり。
よしそれも夢。
斎藤山城、いたって法花妙諦のうち、生老病
死の苦をば修羅場にいて仏果をうる。
うれしいかな。
すでに明日一戦におよび、五体不具の成仏、
うたがいあるべからず。
げにや捨てたる
この世のはかなきものを、
いずくかつゆ（露）のすみかなりけん。
弘治二年四月十九日
斎藤山城入道道三
児　まいる
「赤兵衛、朱印を捺せ」
　と、道三は命じた。
　赤兵衛は、机上にある「斎藤山城之印」と刻まれた角印をとりあげ、朱肉をたっぷりとふくませ、道三の署名の下にべたりと捺し、道三のための最後の仕事になるであろうこの小さな作業をおわった。
「苦労」
　と、道三は、ねぎらった。
そのみじかい言葉のなかに赤兵衛の半生の奉公を謝したつもりであった。
　それをきくと、赤兵衛はこの男らしくもなく、わっと哭きだした。
「おれはむかしから泣くやつはきらいだった」
　と、道三はいった。
「この場になって泣けば、おれが半生、おれの存念の命ずるままに圧殺してきた亡霊どもが喚きたって生きかえり、道三、ざまはなんだ、とよろこぶかもしれん」
「これは不覚でござりました」
「わかればよい。
さ、早く発て。
今夜、おれには仕事がある」
「この夜ふけにて、もはやお寝みあそばすのではござりませぬので」
「寝るものか。
夜半、月の出を待って軍を集め、山をくだって長良川畔で義竜と決戦をする」
　げっ、と赤兵衛はおどろいたが、道三はすでに別の書きものにかかりはじめていた。
　信長へのゆずり状である。
　譲状は遺言状を兼ねている。
　簡潔に書き、署名し、花押をかいた。
一国の将が他の将へ、たった一片の紙片で国をくれてしまうという例は、前にもない。
後にもないことであろう。
　短檠の輝きが、その道三の横顔を照らしていた。
赤兵衛はじりじりとさがりつつ、やがてふすまのそばで道三の背へ一礼し、ふすまをあけ、廊下へ出、やがて閉じた。
　道三は、耳次を呼んだ。
　耳次がきた。
「これを、尾張の織田上総介までとどけるように」
　と、道三はいっただけである。
　耳次は赤兵衛とちがって寡黙な男であった。
命令には反問しない。
　一礼し、部屋を去った。
　あとは、道三にとってなすべきことは、武者わらじを取りよせ、それを穿くことだけであった。
　月が昇るまでに、すでに四半刻もない。
長良川へ　
　月が馳走といっていい。
　するどく利鎌のすがたをなし、峰の上の天に翳ろいのない光芒をはなちつつ、山をくだる道三とその将士の足もとを照らしていた。
（この浮世でみる最後の月になるだろう）
　と、馬上の道三はおもった。
「のう、道空よ」
　と、堀田道空にいった。
「わしの声明をきいたことがあるか」
「声明？」
　道空は、山路の手綱さばきに苦心しながら法体の主君をふりかえった。
「そう、声明梵唄の声明よ」
　仏教声楽といっていい。
　道三は、京の妙覚寺本山の学生であったむかし、この声楽をまなび、音量のゆたかさと肺活量の強靱さのために、指導教授が、
　――いっそ、将来は学問よりも唄師、声明師として進んではどうか。
　と、本気ですすめたものであった。
　声明とは、経文を唐代の音で諷唱する術で遠いむかし、中央アジアの大月氏国でおこなわれていた声楽がシナにつたわり、日本伝来後、おもに叡山の僧侶によって伝承された。
西洋音楽でいう音階として、宮・商・角・徴・羽の五音があり、これを基礎として、調子、曲、拍子がついてゆく。
のちの謡曲、浄瑠璃など世俗の音曲はすべてこの声明が源流になっている。
「まだ聴かせていただいたことがございませぬ」
　堀田道空はいった。
なるほど道三は、妙覚寺をとびだして浮世に出てからは、声明などは唄ったことがない。
　いま、ふとそれを、肺いっぱいの嵐気を吸いこんで唄おうという気になったのは、最後の戦場への道を照らしてくれる月への感謝という意味もあったであろう。
単に青春のころをおもいだした、ということでもある。
　さらに、
（声明師になっておれば、この齢になってこの山中、このような孤軍をひきいて決戦場にむかうこともなかったであろう）
　という感慨もある。
　自分の声量で、全軍を鼓舞したい、ということもあったかもしれない。
いや、自分自身が鼓舞されたいという気持もあった。
声でも張りあげていなければ、夜陰、孤軍の山をくだるざまなど、陰々滅々として堪えられなかった。
「やるぞ」
　と、道三は山気をしずしずと吸いこみ、ついには肺に星屑まで吸いこんでしまうほどに満たしおえたかとおもうと、それをふとぶとと吐きはじめた。
　声とともにである。
　咆哮のようなたくましさで、声が抑揚しはじめた。
　ゆるやかに、春の波がうねるようにうねりはじめ、やがてそれが怒濤のような急調にかわり、かと思うと地にひそむ虫の音のように嫋々と細まってゆき、さらには消え絶え、ついで興り、興りつつ急に噴きのぼって夜天をおどろかせ、一転、地に落ちて律動的にころげまわった。
（鬼神のわざか）
　と、暗い山路をおりてゆく二千あまりの将士は、魂を空に飛ばせて、道三の声が現出する世界に酔い痴れた。
　すでに絶望的な戦場にむかう将士には未来をもたさせていなかったが、しかし道三の声は、かれらに別な未来へのあこがれをあたえるかのようであった。
法悦の世界である。
　聴き惚れてゆくうちに、なにやら死の世界こそ甘美な彼岸であるようにおもわれ、その世界へ、いまこそ脚をあげ戦鼓をならして歩武堂々と進軍入城してゆくようにも思われた。
　堀田道空――つまり、道三のそば近くにつかえてこの魅力ある策謀家の策のかんどころを知りぬいている堀田道空でさえ、道三の独唱を聴きつづけるうちにわけもない涙があふれてきて、
「ありがたや」
　と、何度もつぶやくほどであった。
　道三は、さらに咆哮をつづけた。
　咆哮しつつ、道三自身の体腔も、酸度のつよい感動で濡れはじめていた。
　法悦というべきか。
　いや、もっと激しいものだった。
道三は自分の生涯に別れをつげるための挽歌をうたっている。
が、この挽歌は咆哮をつづけているうちに道三の心をゆさぶり、震盪させ、泡立たせ、ついにはふつふつと闘志をわきたたせた。
挽歌は同時に戦闘歌の作用をも持った。
　道三の「偽子」義竜は、いまや一色左京大夫義竜と改称し、稲葉山城を中心とするクーデター政権の頂点にいた。
　北方の山地から偵察者が馳せもどってきて、
「入道様の軍が山をくだりつつあります」
　と報らせるや、ただちに貝を吹かせ、軍勢に進発の支度を命じた。
　義竜自身も、武装し、馬に乗った。
六尺五寸、三十貫の巨体で馬にのると、あぶみから足をはずせば、足が地につくほどであった。
　家中は蔭では、
「六尺五寸様」
　と、よんでいた。
口のわるい武儀郡あたりの出身の連中は、
「六尺五寸様が御馬にまたがられると、足が六本におなりあそばす」
　と、いった。
跨がりながら、長い脚で地を漕いでゆく、という意味である。
この当時の馬は三百数十年後に輸入された西洋馬からくらべると、ひどく小さく驢馬のやや大きい程度でしかなかった。
　このため、体が異常発育をとげてしまった義竜などは、むしろ馬に乗るより歩いたほうがましなのであったが、それでは一軍の大将の容儀にかかわるので、やはり世間なみに騎乗せざるをえなかった。
　しかし、ものの三町も騎りつづけると、馬の息づかいが荒くなり、眼のまわりから汗を噴きだした。
義竜はやむなく乗りかえ馬を五頭用意し、三町ごとに馬をのりかえるのを常としていた。
　軍勢の進発準備がととのった。
　が、義竜はそれらを待機させたまま、稲葉山山麓の居館で、刻々と南下をつづける道三軍の状況を注意していた。
（いったい、どこへ出る気か）
　というのが、義竜の懸念であった。
道三の軍は、どこを衝く気なのか。
（まさか、決戦する気ではあるまい）
　人数がちがいすぎるのである。
道三ほどの練達の男が、巨岩に卵を投げつけるような、それほどの無謀をするとはおもえなかった。
（この美濃の中央部を突破して尾張に入り信長の城に逃げこむつもりか）
　その公算が、もっともつよい。
　むろん、その公算のもとに義竜は作戦計画をたて、尾張に逃がさず、木曾川以北で道三軍を殲滅するつもりでいた。
　尾張に対する警戒用の別働隊も出してある。
この隊は二つの任務をもっている。
信長が万一、道三救援のために北上してきたばあい、それをふせぐ役目、それと道三が美濃をぬけ出て尾張に走る場合、取りこぼさぬように網を張っておく役目、このふたつである。
　この別働隊は、隊長を牧村主水助、林半大夫のふたりとし、兵三千をあたえ、稲葉山城の西南方大浦（現在の羽島市）付近に逆茂木、堀、柵などをつかって堅固な野戦陣地をきずかせ、
「もし信長が突撃しても、柵から出て行っての合戦はするな。
あくまでも防禦を専一とし、守りに守って信長の兵を一兵たりとも美濃に入れぬようにせよ」
　と、防禦をのみ命じてある。
　夜半、重要な報告が入った。
　道三の軍は、まっすぐに稲葉山城にむかってくる様子である、という。
「さては決戦をするつもりか」
　と、義竜はあきれ、かつ戦慄した。
　すぐ軍勢を部署し、稲葉山城の防衛第一線である長良川まで押し出させ、そこで数段の陣をかまえ、総大将の義竜自身は、稲葉山の西北方にある、
「丸山」
　という小さな丘に本陣を据えた。
時に月は東に傾いている。
　一方、信長のほうである。
　その夜、道三の密使耳次は、大桑の山をかけくだり、美濃平野を駈けすぎ、木曾川をおよぎ渡り、尾張清洲城に入った。
　なお夜が深いところをみると、大桑から十三里の道を、ほとんど五、六時間で耳次は駈けとおしたことになる。
　信長は耳次を座敷にあげて対面し、そのたずさえてきた密書をひろげた。
　遺書である。
　しかも、美濃一国の譲状であった。
読みおわるなり信長は、
「ま、まむしめっ」
　と世にも奇怪な叫び声をあげた。
信長は立ちあがった。
蝮の危機、蝮の悲愴、蝮の末路、それは信長の心を動揺させた。
それもある。
しかし亡父のほかはたれも理解してくれる者のいなかった自分を、隣国の舅だけはふしぎな感覚と論法で理解してくれ、気味のわるいほどに愛してくれた。
その老入道が、悲運のはてになって自分に密書を送り、国を譲る、というおそるべき好意をみせたのである。
これほどの処遇と愛情を、自分はかつて縁族家来他人から一度でも受けたことがあるか。
ない。
　と思った瞬間、
「けーえっ」
　と意味不明な叫びをあげていた。
かつて、自分に対して慈父同然であった平手政秀の自刃のときも、信長は錯乱した。
　いまも、
「狂した」
　と、近習はおもった。
　信長は、駈けだした。
廊下の奥へ駈けた。
駈けながら、
「けーえっ」
　と、もう一度叫んでいた。
みな狼狽した。
「馬を曳け」ともとれるし、「陣貝を吹け」ともとれた。
聞きかえせば怒号を受けるだけのことだったから、家来どもはただちにその二つのことを実施した。
　その間、信長は濃姫の部屋にとびこみ、「お濃、お濃、お濃」と三度叫んだ。
　濃姫は、先刻、美濃からの使者がきた、ということをきき、さては美濃の父にかかわる凶い報らせか、と直感し、すぐ起床し、居ずまいをなおしていた。
　廊下からきこえてくる信長の声に、
「お濃はここにおります」
　と、ふすまに走り寄り、みずからそれをひらいた。
「おお居たか」
　とも信長はいわない。
　道三の遺言状一枚を、濃姫があけたふすまのあいだへほうりこみ、
「蝮を連れてもどる」
　と、叫びすてて駈け去った。
　廊下を駈けながら信長は衣裳を一枚ずつぬいでゆき広間にもどったときには褌さえとり去った素裸であった。
　児小姓が駈け寄って、その信長の腰に、切りたての真新しい晒を締めた。
ついで晒の肌着に同じく晒の肩衣を着つけさせ、さらに袴、烏帽子、直垂などをつけ、ついでてきぱきと具足をつけさせた。
　あとは、この男は駈けだすことしかない。
玄関をとび出して馬に乗るや、まだ五、六騎しかととのわないうちに、もう鞭をあげて城門からとびだしていた。
　信長という男は、その生涯、出陣の号令をくだしたことが一度もなかった。
つねにみずから一騎でとびだし、気づいた者があとを追うというやりかたであった。
　海東村まできたとき、すでに二百騎ぐらいになっていた。
清洲から海東までの街道を、信長のあとを追う松明がおびただしく流れ走った。
信長はこの海東村の鎮守の鳥居の前で手綱をしぼって馬を立て、後続する者を待った。
みるみる三百、五百と人数がふえた。
　道三は南下した。
　伊佐見をとおって富岡に入り、粟野へ出、岩崎で敵の前哨小部隊を蹴ちらし、さらに南下をつづけた。
　稲葉山城を衝くべく、長良川を押し渡るつもりであった。
　渡河点がいくつかある。
　道三は、稲葉山城への最短距離である「馬場の渡し」をえらび、先鋒部隊をその方向にむけさせた。
　夜はまだ明けない。
　物見が帰ってきて、
「馬場の渡しのむこう岸に、おびただしい大軍が布陣しております」
　と報告した。
（義竜も、おれが馬場の渡しから渡河するとみたか）
　道三は、片腹いたく思った。
義竜は三十のこのとしまで、一軍の指揮官として合戦を指導した経験がない。
おそらく、左右が智恵をつけたのであろう。
　道三は、多数の物見を放った。
　やがてそれらが帰ってきて、敵の軍容、人数、部署などを報告した。
　それらを総合すると、予想される合戦の形態は、どうやら長良川をはさんでの決戦、ということになりそうであった。
　道三はそれをすることを決心し、軍の行進を停止させ、長良川畔の野に軍を展開させるべく、諸将を部署した。
　さて、本陣の位置である。
　崇福寺という寺があり、その南西の方角に堤に沿って松林がひろがっている。
　その林間を、陣所にきめた。
　道三の兵は機敏に動いた。
やがて陣所の前に逆茂木が植えこまれ、竹矢来が組まれ、幔幕がはりめぐらされ、親衛部隊が布陣した。
　道三がその本陣に入るや、かれの旗ジルシである「二頭波頭」の紋を染めぬいた九本の白旗が打ちたてられた。
　やがて夜があけ、朝霧のこめるなかを弘治二年四月二十日の陽がのぼりはじめた。
　道三は、床几に腰をおろしている。
「陣貝を吹け」
　道三は、銹びた声でいった。
　朝の陽の下に、対岸の風景がにぎやかに展けはじめた。
　雲霞の軍勢といっていい。
　おびただしい旗、指物が林立している。
それらの背後、義竜の本陣のある丸山には、土岐源氏の嫡流たることをあらわす藍色に染められた桔梗の旗が九本、遠霞みにかすみつつひるがえっていた。
「やるわ」
　と、道三は苦笑した。
　その表情のまま顔をゆるやかにまわし、自分の兵たちの士気をみた。
もはや生をあきらめた必死の相がどの将士の面上にもある。
（みな、おれと地獄にゆく気か）
　と、道三は、一抹のあわれを催した。
同時に、三十数年前、美濃に流れてきた他所うまれの人間のために、その最期を共にしようという者が二千人もあるという事実は、道三にとっては感動すべきことでもあった。
　ふと、
（信長は、どうしておるかな）
　という想念が、あたまをかすめた。
その援兵を断りはしたが、あの若者のことだ、来るかもしれない、と思った。
（来る、ということを、全軍に言いきかせてやろうか）
　と思ったのは、一同に希望をもたせてやりたいという思いがきざしたからであった。
援軍がくるときけば、戦闘にはげみも出る。
崩れるところを必死に踏みとどまる気にもなろう。
　が、道三はやめた。
　どの男の顔にも、そういう気休めをいう余地がないほどに決死なものがみなぎっていたからである。
　なまじい、援軍うんぬんを言えば、せっかくのその気組がくずれ、かえって依頼心が生じ、士気が落ち、この正念場をしくじるかもしれない。
　時が流れた。
　やがて、対岸の義竜の陣地から、陣貝、太鼓、陣鉦の音がすさまじく湧きおこり、先鋒部隊がひしめきながら渡河しはじめた。
「出よ」
　道三の采が空中に鳴った。
　同時に押し太鼓が鳴りわたり、堤防上に布陣していた道三の鉄砲隊が、撃っては詰めかえ撃っては詰めかえして、すさまじい射撃をはじめた。
　その弾雨をしのぎつつ渡河してきたのは、義竜軍の先鋒竹腰道塵のひきいる六百人であった。
　道塵は、道三がかわいがって大垣城主にしてやり、道三の道の字を一字くれてやったほどの男である。
　道三は、床几を立った。
血戦
　陰暦四月といえば、樹の種類の多い稲葉山は全山がさまざまな新緑でかがやく。
　その稲葉山が霧でつつまれ、そこへ陽光がかっと射したために、長良川北岸に布陣する道三の側からみると、霧の粒子のひとつぶひとつぶが、真青に染められているようにみえた。
　その青い霧がうごく。
　西へ。
　風は西に吹き、敵味方の旗はことごとく西にむかってはためいている。
　その前面の青い霧のなかから、竹腰道塵のひきいる敵の先鋒六百が、銃を撃ち槍の穂をきらめかせて突撃してきたとき、
（ほう、美しくもあるかな）
　と、道三は、敵の色とりどりの具足、形さまざまな旗指物をみて、極彩色の絵屏風でもみるような実感をもった。
美濃へきていらい、数かぎりとなく戦場をふんできたが、戦場の光景がうつくしいと思ったことはかつてない。
　つねに必死に戦ってきた。
それを色彩のある風景として観賞したことがなかった。
心にゆとりがなかったのであろう。
　いまは、それを観賞している。
（おれはどうやら変わったらしいな）
　と、道三は、自分をあらためて眺めるようなおもいがした。
　どうやら声明をうたいつつ北の山から降りくだってきたとき、すでに道三はそれ以前の自分とはまるでちがう者になりはてたようであった。
（勝負、ということを捨てたせいかな）
　道三は、敵を見ながらそう思った。
生涯、梯子をのぼるような生き方で送ってきた。
梯子の頭上にはつねに敵がおり、それを斬りはらいつつ一段々々のぼり、ついに梯子をのぼりつめたときには、こんどは逆に下からくる敵と戦わねばならぬ羽目になった。
　防衛である。
　防ぎには、勝負のたのしみがない。
勝ってもともとである。
生来、攻撃することだけに情熱をもやすことができたこの男は、なんとなくこの梯子の下から来る敵を斬りはらう作業に情熱がわかなかった。
かつ、数量的に勝利をのぞむべくもない。
それがこの男に勝負の意識をすてさせ、執着を去らせた。
その拍子に、別の道三の顔が出た。
　敵の突撃をながめている道三の顔つきは、なにやら紅葉狩りにでもきて四方の景色をうちながめている老風流人のようなのんきさがあり、とうてい、これから戦闘をしようという指揮官の顔ではない。
　かといって、道三は、手をこまねいて眺めているわけではなかった。
　すでに床几から立ちあがっている。
　采を休みなく振り、五段に構えた人数をたくみに出し入れしつつ、最初は鉄砲で敵の前列をくずし、ついで敵の左右の側面を弓組で崩させ、その崩れをみるや、すかさず槍組に突撃させ、敵の中軍が崩れ立ったと見たとき、左右の母衣武者のなかから誰々と名指しして三人をえらび、
「道塵の首をあげてこい」
　と、手なれた料理人のような落ちつきようで、ゆっくりと命じた。
混戦のなかで敵将が孤立している、いまなら接近できる、と道三は老練な戦場眼でそうみたのであろう。
　道三の眼にくるいはなかった。
手もとから母衣武者三騎が、流星のように駈けだした。
かれらは乱軍のなかへ駈け入るや、一挙に敵の中軍に揉み入り、するすると道塵にちかづき、まるで草を薙ぐような容易さで、その首をあげてしまった。
　あっというまの出来ごとである。
　主将をうしなって敵は総崩れになり、長良川にむかって遁げだした。
　道三は声をあげて笑いだした。
「わが腕をみたか」
　と笑いながら腰をたたき、どさりと床几に腰をおろした。
わずかに疲れた。
　たしかに勝った。
　道三の兵たちは潰走する敵兵を、猟犬のように追っている。
が、道三は、この一時的戦勝が、結局はなんの意味もなさないであろうことを知りぬいていた。
（しかし、多少は息がつける）
　それだけの意味である。
　やがて霧が晴れはじめ、対岸に密集していた敵の主力が、三隊にわかれて長良川を渡河しはじめた。
　川を埋め地を蔽うほどのおびただしい人馬である。
その敵の三隊のうち二隊は左右に迂回しようとする気配をしめした。
やがては道三の軍を大きく包囲しようとするのであろう。
道三は知っている。
なぜならば自分が常用してきた得意の戦法だからである。
（おれが、おれの戦法でほろぶのか）
　と、道三はわれながらおかしかった。
　道三は、退き鉦をたたかせた。
　この男の考えでは、戦場に散っている自軍を集結し、一隊とし、その結束力によって敵が大きく打とうとする包囲の網をずたずたに破ってやるつもりであった。
　一方、信長は北進をつづけた。
　途中、何度か馬をとめて家来の追いつくのを待ち、待っては駈けた。
やがて富田の大浦の部落に入った。
この地には聖徳寺がある。
三年前、道三が婿の信長とこの地で落ちあい、劇的な対面をとげた。
その場所が、聖徳寺だったのだ。
信長は、その寺の山門の前を駈けぬけながら、さすがに感傷的になったのか、
「蝮、生きていろっ」
　と、闇にむかって叫んだ。
　叫びながら、信長は奇妙なことに気がついた。
あの日は天文二十二年四月二十日であった。
いまは年号こそ変われ、その三年後の、しかもおなじ四月二十日ではないか。
　偶然かも知れない。
　しかし信長には偶然とも思えず、
（どこまで芸のこまかい男か）
　と驚嘆した。
蝮は、自分と会った四月二十日を選び、おのれの命日にしたかったのではあるまいか。
いやそうにちがいない。
四月二十日を命日にしておけば道三のあとを弔うべき信長にとって二重に意味のある祥月命日になるのであった。
されば信長は生涯道三を忘れぬであろう。
（あの男は、そこまでおれを思っている）
　若い信長にとって、この発見は堪えられぬほどの感傷をそそった。
　夜風を衝いて駈けながら、信長は馬上で何度も涙を掻いぬぐった。
　木曾川の支流の足近川の土手まできたとき急にあたりが明るくなった。
　陽が昇った。
　背後をみれば、すでに追いついた人数はざっと三千人はあろう。
「殿、お耳をお澄ましあそばせ」
　と、駈け寄ってきた者がある。
織田家の侍大将の柴田権六勝家であった。
　聞こえる。
　霧のむこう、美濃平野のかなたで、陣貝、太鼓、銃声の遠鳴りが、にわかにひびきわたってきたのである。
道三はもはや決戦をはじめたようであった。
音の方角は北であった。
北には稲葉山がある。
だとすれば、戦場は長良川の渡河点付近であろう。
　遠い。
「何里あるか」
「はて、四里はありましょう」
　と柴田権六はいった。
　信長は、土手に馬を立てていた。
眼下に足近川が流れている。
「渡せ――えっ」
　と、信長は鞭をあげて長い叫びをあげたかと思うと馬を駈けおろして河原へ進み、さらにざぶりと流れに入れた。
　三千の織田軍が渡った。
難なく押しわたってさらに進むと、眼の前に低い丘陵がうねうねと展開している。
　おどろいたことにその丘陵のことごとくが、敵の野戦陣地になっており、無数の旗がひるがえっていた。
　義竜の支隊である。
　支隊ながら人数は信長軍よりも多い。
　――おそらく信長が救援にくる。
　という想定のもとに義竜は、牧村主水助、林半大夫らを将とする一軍をこの方面に配置し、戦場への参加をこばもうとしているのである。
　かれら丘陵陣地の将は、
　――あくまで防禦に終始せよ。
信長が仕かけてきても固くまもって押しかえすな。
　という命令をうけていた。
　そのため、陣地の前に濠を掘り、柵をめぐらせ、逆茂木を植えこみ、堅固な野戦築城をきずきあげている。
　城塞を攻略するには、その守備兵の十倍の人数で攻撃するというのが、合戦の常識になっていた。
信長のばあい、人数は逆に守備兵よりもすくない。
　信長は兵を部署し、ただちに鉄砲隊、弓隊を前進させて、射撃を開始させた。
　敵は動く様子もない。
　整然と応射しはじめた。
信長はさらに先鋒を前進させた。
　敵は柵のなかで鉄砲をかまえ、織田の先鋒が射程内に入ると、正確に狙撃した。
　信長は鞍の上でとびあがり、
「踏みやぶれーっ」
　と叫びつつ馬を駆って射程内に突撃し、何度もそれをくりかえしたが、馬廻りの士をばたばたと倒されるばかりで何の効もない。
　やむなく柵の前から一町後退し、銃陣を布き、射撃戦を再開した。
　その間も、稲葉山城下の長良川の方角にあたって、すさまじい合戦のひびきが遠鳴りにきこえてくる。
（蝮め、苦戦しているであろう）
　と、おもえば気が気ではない。
信長は、一ツ所で馬をぐるぐると駈けまわしながら、
「蝮め、死ぬか、死ぬか」
　と、何度も叫んだ。
　当の道三は、硝煙のなかにいた。
　敵の包囲は、すでに完了した。
　道三は残る手兵をあつめ、何度か突撃して敵の包囲網をやぶった。
　が、破ってもやぶっても、敵の人数は湧くように出てきて、その破れ目をうずめ、うずめるごとに包囲の輪はいよいよちぢまった。
　敵は、包囲陣のなかを駈けまわっている道三の兵を、できるだけ鉄砲でうちとろうとした。
この戦法は効果的だった。
　道三の兵は、敵と組み打たぬうちに、鉛の弾をくらってばたばたとたおされた。
　道三はその弾を避けさせるために兵を松林のなかに入れた。
　松の幹が、防弾の楯になった。
　その松と松のあいだを縫って、敵の騎馬隊が、勇敢に肉薄してきた。
　敵の目標は、いまや道三ひとりである。
　すでに道三の身辺には数人の母衣武者がひかえているにすぎない。
　が、道三は、あくまでも床几に腰をおろしたまま、動こうともしない。
　若いころは軍中で床几を用いず、つねに馬上で指揮をし、つねに戦場を動きまわり、ときには長槍をふるって大将みずから敵陣に突撃したものだが、いまの道三はことさらにそれをしたくなる衝動をおさえていた。
　どうせ、死ぬのである。
軽躁にはねまわって見ぐるしく死にたくない。
美濃の国主らしく、どっしりと床几に腰をおろしたまま、最後の時間を迎えたいとおもっていた。
　そこへ、道三の風雅の友であり亡妻小見の方の実家の当主であり今日の合戦の一手の将でもある明智光安が駈けてきた。
　頬に銃創をうけたらしく、半顔が血だらけになっている。
「お屋形、退かせ候え」
　と、明智光安はどなった。
光安は、自分が血路をひらくによって城田寺まで退却なされ、というのである。
「明智殿こそお退きなされ」
　と道三は微笑し、自分は少々疲れたによってここは動かぬ覚悟でいる、卿は明智城にもどられよ、はやばやと退かれよ、これはわしの最後の下知である、と言い、
「城へもどれば、十兵衛光秀に言伝をしてもらいたい」
　といった。
光秀は、道三の命でこの戦場には出ず、明智城を守っているのである。
道三敗北となれば光秀は城をすてて国外に逃亡せねばならぬであろう。
「光秀は、ゆくゆくは天下の軍を動かす器量がある。
わしは一生のうちずいぶんと男というものを見てきたが、そのなかで大器量の者は、尾張の婿の信長とわが甥（義理の）光秀しかない。
光秀を、この馬鹿さわぎのために死なせてはならぬ。
城をぬけ、国外に走り、ひろく天下を歩き、見聞をひろめ、わしがなさんとしたところを継げ、と申し伝えてもらえまいか」
　さらに――と道三は言葉を継いだ。
「光秀は京にのぼることがあろう。
京には、わしが見捨てたお万阿という妻がいる。
わしが一生、見ながめてきた女どものなかで、ずばぬけてよき者であったよ」
「そのお万阿殿を？　つまり光秀に、お万阿殿をお訪ね申せと伝えるのでござるか」
　明智光安は、せきこんでいった。
「ふむ。
……」
　道三は、奇妙にはにかんだような、少年のような微笑をうかべ、
「そのように頼む。
すでに人をやって手紙は送ってあるが、光秀の口からわしの最期などをお万阿に物語ってもらえばありがたい」
　時がすぎた。
　明智光安は去った。
　すでに戦場を見わたせば道三方の兵はほとんど生き残っておらず、硝煙のなかで駈けまわっている者といえばほとんどが敵軍だった。
　かれらは道三をさがしている。
　ついに義竜方の侍大将で美濃きっての豪勇といわれる小牧源太が、数間むこうの老松のあいだを駈けぬけようとしたとき、ふとふりかえり、おどろいて馬からとびおりた。
　旧主道三を見たのである。
　道三は、松の根方に床几をよせ、なお三軍を指揮しているような、傲然としたつら構えで腰をおろしていた。
　小牧源太については、お勝騒動のくだりですでにふれた。
尾張の出身で道三に仕え、道三によって一手の将に仕立てあげられた男である。
「お屋形っ」
　と、源太は膝をつこうとしてここが戦場であることを思いだし、膝をまげたそのままの姿勢で槍をかまえ、じりじりと進んできた。
「なんじゃ、源太か」
　道三は、蠅でも見るような目で、この美濃第一の豪傑を見た。
「み、みしるしを頂戴つかまつりとうござりまする」
「獲れるものなら獲ってみることだ」
　と、道三はゆっくりと立ちあがり、陣太刀に拵えた数珠丸のツカに手をかけ、やや眼をほそめて源太の動きを見さだめてから、
　しゃっ
　と、鞘走らせた。
　同時に、源太の槍が伸びた。
その穂を道三は、太刀でかっと叩きはらい、さらに踏みこんだ。
源太はすばやくとびさがり、槍をみじかく繰りこんだ。
　道三が右足をあげ、大きく踏みこもうとすると、源太の槍が横なぐりにその足をはらった。
　道三はとびあがった。
　そのときである。
背後から一騎、疾風のように駈けてきた者がある。
道三があっと気づいたときには、その肩さきを跳びこえ、跳びこえる瞬間、
「ご免っ」
　と、馬上から大太刀をふるって道三の首の付け根をざくりと斬った。
　義竜軍の部将林主水である。
　ｷと道三が横だおしにたおれるところを、義竜軍の物頭長井忠左衛門という者が駈け寄って、道三に組みついた。
　が、長井がのしかかったときは、この美濃王の霊はすでに天へ飛び去っていた。
　長井はやむなく死体の首を掻き切り、持ちあげようとしたが、どうしたはずみか、首をかかえたまま足を苔にすべらせて地に手をついた。
この挿話、べつに意味はない。
　道三の首はそれほど重かった、武者一人をころばすほどに重かったという、のちの風聞がでるたねになった。
　道三の討死の刻限、狐穴付近の丘陵地帯で北上をさまたげられている信長には、むろんその死はわからなかった。
　ただ、いままで北方の天にひびいていた銃声が急にやんだことで、その事態を察することができた。
　信長は敵中で孤立した。
　退却に移ったが、追いすがる美濃兵のためにこの退却は困難をきわめ、一戦ごとに尾張兵の死体を遺棄し、陽も高くなったころ、かろうじて足近川を渡り、ほとんど潰走同然のすがたで尾張に逃げもどった。
　道三の首は義竜によって実検されたあと長良川付近にさらされ、ほどなく消えた。
小牧源太の手でぬすまれたのである。
源太はその首を、道三の最後の戦場だった松林のなかに葬り、長良川から自然石を一つかかえてきて、その盛り土の上に据えた。
お万阿の庵
　道三の死を京のお万阿が知ったのは、この年の初夏であった。
　報告者は、赤兵衛である。
　赤兵衛は、道三の晩年にも年に何度かは美濃と京を往復し、道三の手紙をとどけたり、金銀を持って行ってやったりしていた。
　なぜか道三は北野の山中で赤兵衛とわかれるとき、
「お万阿にわが死を報らせよ」
　と、いうことだけはいわなかった。
どういうわけであろう、赤兵衛にはいつもながら道三という男の気持がつかみにくい。
　赤兵衛は、道三から託された二人の遺児を連れ、美濃を脱出し、とにもかくにも京へのぼり、妙覚寺本山のなかの塔頭に宿をとって、数日、鳴りをひそめて京にあつまる風聞に耳を立てているうちに、はたして美濃の政変がきこえてきた。
「斎藤山城入道道三殿は長良川畔で土岐義竜と決戦し、奮戦のすえ相果てた」
　ということであった。
（はたして、そうであったか）
　なおも赤兵衛は一縷ののぞみを捨てきれずにいただけに、齢が十も老け果てるほどに落胆した。
京の風聞によると、尾張の織田信長は救援におもむくべく美濃へ乱入したが、途中、美濃兵に扼され、ついに戦場に到着できなかったという。
（そこはたわけ大将だ。
元気はよくても、智恵も力もなかったのであろう）
　赤兵衛には、信長のそういう不甲斐なさが腹だたしく思われたが、いまやなにを言っても詮がない。
こうなれば、道三から託されたとおり、ふたりの少年を妙覚寺本山に入れ、僧にすることだけであった。
「山城入道様の御遺言でござれば」
　と頼み入ると、道三の生前、しばしば土地の寄進などを受けていた妙覚寺ではそれを快諾し、師匠をえらび、ゆくゆく得度せしむべく寺の稚児とした。
　同時に赤兵衛の晩年も、この日から出発した。
この男だけが俗体でいるわけにはいかないから、二人の若殿が稚児になる日に頭をまるめ、墨染の衣をまとい、俄か道心になり、稚児たちの従者として後半生に入った。
　僧になった翌日、赤兵衛は、京の町を西へ歩き、嵯峨野をめざした。
　そこに、お万阿が住んでいる。
　お万阿は、すでに油問屋の御料人ではない。
七年前に店をたたみ、嵯峨の天竜寺のそばに庵をたて、尼の姿になって暮らしている。
　油屋の廃業は、道三とは関係がない。
近年、菜種から油をしぼりとる方法が開発されて以来、お万阿らふるい油業者が「大山崎神人」という資格によって座仲間の独占のようにして取りあつかってきた荏胡麻油が、その油としての首座を安くて大量に生産できる菜種油にうばわれ、このためふるい荏胡麻油の業者は軒なみに没落した。
　もっともお万阿は、没落する前に荏胡麻油の将来に見きりをつけ、店をたたみ、嵯峨野に庵をたて、田畑を買い、老後の安全を期したために、彼女自身はべつだん没落したわけではなく、あいかわらず尼僧ながらも贅沢な暮らしを送っていて、
「嵯峨野の妙鴦さま」
　といえば、お国歌舞伎などを庵によんで興行させるほどに派手ずきな尼さまとして洛中洛外に知られていた。
　赤兵衛は、その庵をたずねた。
　庵とはいっても、まわりに堂々たる練塀をめぐらし、小さいながらも四脚門をあけ、なかに入ると、使用人のための住居が二棟ばかりあり、不自由ったらしい構えではない。
　赤兵衛は門を入ってまず杉丸を訪ね、道三の最期などをこまごまと語った。
　聞きおわると、杉丸は溜め息をつき、
「やはり、うわさは本当であったのじゃな」
　といった。
「うわさで聞いておったのか」
「かような京の田舎でも、洛中からの人の往き来があるゆえ、自然と伝わる。
しかし、なにぶん不確かな風聞であるゆえ、御料人様には申しあげておらぬ」
「申しあげれば、驚かれるであろうな」
「さて、どんなものか」
　杉丸は、この男の昔からの癖で、しさいらしく小首をひねった。
むりもないであろう。
ここ十年、道三は京には帰って来ず、夫婦の事実上の縁は絶えたも同然になっていた。
お万阿御料人は、そういう不実な、いわば奇妙すぎるほどに奇妙な道三という夫の存在について、どう思っているのであろう。
（もう、お腹だちなさる根気もなくなって、御自分は御自分というふうに割りきって暮らしていなさるのであろう）
　ここ十年、杉丸はそうみていた。
「では杉丸」
　と、赤兵衛はこの男の持ち前の無神経な調子でいった。
「わしから申しあげてもかまわぬな」
「はて、それはどうか」
　杉丸は、困じはてた。
半生、お万阿御料人が機嫌よく暮らすことだけを念じて身辺につかえてきた杉丸には、ことが重大すぎて即答できるような事柄ではない。
「聞くが」
　杉丸はいった。
「美濃の旦那様が、その最期をとげられる前に、おぬしに、京の御料人様に報らせよ、と言い置きなされたか」
「おうさ、言い置きなされたぞ」
　と、赤兵衛は、事の勢いでうそをついた。
赤兵衛にすれば、道三がお万阿のことを言わなかったのは、言わずとも赤兵衛がそれを語りにゆくだろうと思ったからにちがいない、とそう解釈していた。
「それならばやむを得ぬ」
　杉丸はお万阿にその旨を伝えたのち、赤兵衛を女主人の居間に案内し、その次室にすわらせ、閉ざされた襖にむかい、
「赤兵衛殿が参りましてござりまする」
　と声をかけた。
　居室にいるお万阿は、くずしていた膝を正面にむけ、右膝を立てた。
　が、ふすまを開けなさい、とは言わない。
しばらくだまっていたが、やがて、
「庄九郎殿の身に、異変があったのですか」
　と、おびえたような声できいた。
なにか、予感をもったのであろう。
「なぜご存じでございました」
「十日ばかり前、あけ方にお帰りあそばしたような気配がして、おどろいて声をかけると、そのままお消えなされた。
夢だったような気もする」
「もう、討死を、あそばされましてござりまする。
去月の二十日、長良川畔にて、義竜殿のために。
……」
　赤兵衛は手短く事情を語り、語りおわるとさすがに感きわまったのか、そのまま両掌で顔をおおって泣きだした。
「義竜殿とは、深芳野とやら申されるおなごのお腹からうまれたお人でありますな」
「は、はい。
左様で」
　と、赤兵衛はいったが、お万阿はふすまを閉ざしたまま、なにもいわない。
　居室が静まりかえっている。
　四半刻あまりも赤兵衛はお万阿からなにか言葉がかかるとおもって、うずくまったまま待ちつづけたが、ついに咳ひとつ聞こえて来ぬために、
　――どうしよう。
　と、いうような眼を杉丸にむけた。
杉丸は悲しげな表情でうなずき、
「退がるほうがいい」
　と、小声でいった。
　その秋、この嵯峨野の草を踏んでお万阿の庵をたずねてきた旅の武士がある。
　まだ若い。
　やや栗色にちかい髪をきれいに束ね、薄い眉の下に一重瞼の目が、ふかぶかと澄んでいる。
一種の美男といっていい。
　めだたぬこしらえの大小に、茜の袖無羽織、籠目の模様の入った小袖に染革の裁着袴をはき、しずかに塀ぎわを歩んできて、門前に立った。
　杉丸が出て応対すると、この気品のありすぎるほどの容貌をもった武士は、
「ここが、妙鴦様の御庵室でござるか」
　と、鄭重な物腰できいた。
　杉丸が、左様でござりまする、と答えると、ひとめなりとも尼御前にお目にかかりたい、と武士はいう。
「して、あなた様は？」
「申し遅れました。
美濃の明智の住人にて、明智十兵衛光秀と申す者」
　そう名乗って、自分は故斎藤道三のつながりの者であることを明かし、道三の最期のことなどをその遺言によって伝えに参った、と申しのべた。
　杉丸はその旨をお万阿に取りつぐと、ぜひお会いしたい、とお万阿はいった。
　光秀は、南庭の見える一室に通され、そこでしばらく待たされた。
（おもしろい女人らしい）
　と、美濃にいるとき薄々きいていたが、こんど京にきてお万阿の所在をさがし、それが妙鴦という法名を名乗って嵯峨で侘び暮らしていることを知ったとき、
（妙鴦とは。
――）
　と、この文字にあかるい男は、訪ねる女人の類のない法名にまず興味をもった。
おしどりのおすを鴛といい、めすを鴦という。
髪をおろして尼になっても、俗世のころの夫をなおも恋うている、という名ではないか。
（道三殿も、罪のふかいお人であったな）
　と、おもわざるをえない。
なるほど自分の叔母の小見の方は美濃での妻であったが、聞けば、当庵のぬしこそ本来の妻であるという。
　やがて、お万阿が出てきた。
　白ぎぬを頭にまとい、おなじく白ぎぬの小袖を白ずくめで襲ねに着、嵯峨野で枯れはてているとは思えぬほどに豊かな肉付きをもっている。
「十兵衛殿と申されましたな」
　と、この尼は会釈もせずにすわった。
　十兵衛が型どおりにあいさつしようとすると、お万阿はまるい掌をあげ、
「ああ、それはごかんべんを」
　と、こぼれるような笑みをたたえていった。
「このとおり、一生、行儀作法などせずに気儘で生き暮らしてきたおなごでございます。
当庵に参られれば固くるしいごあいさつなど、してくださりますな」
　謹直な光秀はどぎもをぬかれ、どう理解してよいのかわからず、しばらく庵主の顔を見つめていたが、やがて、
（これは、うまれたままの、まだ産湯の匂いさえにおっているような女人だな）
　ともおもい、それに馴れるにつれて、お万阿の前で、常になく多弁なほどに喋っている自分を発見した。
　光秀の叔父光安は、道三に殉じた。
　光安は、あの長良川畔の戦場を脱出して明智城にもどり、城の防備を固くしつつ、しばらく鳴りをひそめた。
　新国主になった義竜は、しばしば使者を出して光安の降伏をすすめたが、そのつど、
「自分は、亡き道三と姻戚であるだけでなく古い風雅の友で、半生の思い出は道三と分ちあっている。
その道三を攻め殺した義竜の下に帰服することは、自分の感情がゆるさない」
　と、依怙地な態度を持し、どう勧告しても、城を出て稲葉山城に出仕しようとしない。
やむなく義竜はこの九月十八日討伐軍をおこし、長井隼人佐道利という者を大将にして三千七百人の人数でもって明智城をかこみ、攻城二日間で陥落させた。
　その落城の前、光安は光秀を説き、
「道三への節義に殉ずるのは、これはいわばおれの好みで、この好みをもって明智一族を絶やしたくはない。
おことらは、ここから落ちのびよ」
　と、いった。
光秀は、やむなくその意見に屈し、光安から頼まれたその遺児たちをまもりつつ城から落ちのび、一時は西美濃の府内の領主山岸光信をたよってその城館に潜伏し、遺児たちをあずけ、とりあえず京にのぼってきた、というのである。
「このような血なまぐさい話、ご興味のないことでありましょうな」
　と、十兵衛光秀はいった。
「しかしそれを申さぬと、それがしが亡き道三殿とどういう因縁の者であったかをわかって頂けぬと思い、申したまででござる」
　そのあと、光秀は、自分でも自分がどうかしたのではないかと思うほどに喋り続けた。
　少年のころから道三のそば近くに仕え、道三に愛され、学問、武芸、戦術、遊芸までを直々に伝授されたこと、もはや道三の被官の子というよりも弟子のようなものであったこと、などを語った。
「そういえば、あなた様の物の言い方、お行儀、顔かたちまで、どことなくお若かったころの旦那様に似通うたところがござりまするな」
　と、お万阿は、感慨ぶかそうにこの光秀という若者の顔をのぞきこんだ。
「彼の人は、尾張の信長殿とやらも、ひどく可愛がっておられましたとか」
「左様」
　光秀は、みじかくうなずき、それ以上は言わず、ただ、信長ときいて、ふと従妹の濃姫の顔をおもいうかべたが、牢人になりはててしまったこんにち、それらはひどく現実感のうすい彼方にとび去ってしまったような気がした。
　やがて陽が翳りはじめたので、光秀は思わぬ長居におどろき、
「道三殿のお話をもっとすべきところ、自分の長ばなしなど、ついよい気になって申しあげすぎたがために、刻限が移ってしまいました」
「ご遠慮には及ばぬことでございます」
　と、お万阿はいった。
「あなた様の御自身のお身の上話のほうが、ずっと面白うございました」
「いやいや、道三殿は」
「その道三殿とやらが、美濃でどうおし遊ばして、そのためにどうなったとやらのお話は、わたくしはお聞きしたくはございませぬ」
「え？」
　光秀は、けげんな色をうかべた。
「それはまた、なぜでありましょう」
「斎藤道三と申されるお人は、わたくしにとってなんの覚えもない真赤な他人でございますもの。
ましては夫ではありませぬ」
「それは」
「ええ、違うのです。
このお万阿の旦那様は山崎屋庄九郎といわれる油屋で、若いころから美濃にさしくだり、ときどき京に戻って参られました。
出先の美濃でなにをなさっていたか、お万阿には縁のないことでございます。
それゆえ、山崎屋庄九郎の話ならききとうございますが、その斎藤、――はてなんという名でしたか」
「道三」
「そうそう。
そのような名のひとは、たとえ山崎屋庄九郎と同一人物であろうと、お万阿の一生にとってどういう意味もないお人でございます」
「おどろきましたな」
「ただ、その山崎屋庄九郎殿は、京に帰るたびに、お万阿いまに将軍になる、そのときはそなたを御所にむかえるなどと申しておりましたが、おもえば、この世に二人とない、おもしろいお人でございましたな」
　この世に二人とない……とまで言ったとき、お万阿は光秀を見つめ微笑したままの表情で、どっと眼に涙をあふれさせた。
　この日から数日、光秀はお万阿にひきとめられるままに、この庵に逗留したが、やがて発つとき、門前まで見送りに出たお万阿が、
「これからどこへ参られます」
　と、きいた。
「あてどはござらぬ」
　ただ心にまかせて諸国を流浪し見聞を深めてみたい、と光秀が答えると、お万阿は微笑を消し、じっと光秀の顔をながめ、
「男とは難儀なものじゃな」
　と、いった。
「あなた様も、そのお顔つきでは、天下とやらがほしいのであろう」
「いやいや、そのような大望はござらぬ。
なにぶん美濃を離れれば木から落ちた猿も同然、一尺の土地もない素牢人でありますゆえ」
「その素牢人がこわい。
山崎屋庄九郎殿も、もとはといえば妙覚寺の法蓮房、寺を逃げだして還俗したときは、青銭一枚ももたずに京の町を歩いておりました」
「願うらくは」
　光秀は、微笑をうかべ、
「その法蓮房にあやかりたい」
　と言い、くるりと背をむけ、門前の道を東へ、あとをふりむかず、すたすたと歩きだした。
朽木谷
　光秀は、落葉を踏んで、琵琶湖の西の山岳地帯を、北へ北へと分け入っている。
　弘治二年の冬。
　このとし、師父ともいうべき道三が戦死し、明智氏が没落し、光秀自身は牢人になりはてた。
（なんと多難な年であったことよ）
　光秀はそれを思い、これを想えば、うたた、ぼうぜんたらざるをえない。
（今後、どうする）
　たれかをたよって主取りをすべきであろう。
しかし乱世のことだ、凡庸の主には仕えたくはない。
できればひろく天下を歩いて英傑の人をもとめ、その下に仕えて自分の運命をひらきたい。
　が、――
　光秀という男の情熱はそれだけを求めているのではない。
この、武士としては史書や文学書を読みすぎている男は、たとえば諸葛孔明のような、たとえば文天祥のような、そういう生涯を欲した。
かれらは王室の復興や防衛にすべての情熱をそそぎこみ、その生涯そのものが光芒燦然たる一編の詩と化している。
（諸葛孔明、文天祥をみよ）
　と、光秀はおもうのだ。
（その名、そのものが、格調の高い詩のひびきをもっているではないか。
男とうまれた以上、そういう生涯をもつべきだ）
　この男を、どう理解すればよいか。
自分の生涯を詩にしたいという願望は、つまりそういう願望をもつ気質は――男のなかでは、志士的気質というべきであろう。
明智十兵衛光秀は、自分がそういう気質の人間であることを、むろん気づいている。
　だから単なる主取りやその意味での立身では満足しない。
もっと緊張感のある、もっと壮大な、もっと碧落の高鳴りわたるような、そういう将来を夢見ていた。
（おれだけの男だ）
　と、いう自負がある。
（単なる主取りを望むだけなら、千石、二千石の俸禄ぐらいはたちどころに、ころがってくるだろう）
　法螺ではない。
　この男のもっている技術のうち、火術だけでも十分に二千石の価値はあった。
少年のころから道三が、
「これからは鉄砲だ」
　と言い、堺から購入した鉄砲を光秀にあたえ、その術を練磨させた。
いまでは二十間を離れて、枝につるした木綿針を射ちとばすことさえできる。
火薬の配合法はおろか、戦場における鉄砲隊の使用法など、この新兵器についてのあらゆる知識と抱負をもっている。
具眼の大名があれば光秀のこの才能を一万石に評価しても損はないであろう。
　そのほか、槍術、剣術に長じ、さらに古今の軍書についての造詣、城の設計法など、どの一芸をとっても光秀ほどの者は、天下に十人とはないであろう。
　そういう自信がある。
（そのおれを、安く売れるか）
　と、いう気持もあるし、それだけの資質にうまれてきた以上、たかだか大名の夢をみるより為しうべくんば、百世ののちまで敬慕されるような志士的業績をこの地上に残したかった。
　その対象はないか。
　つまり、志士的情熱の。
――
　と、光秀は美濃を脱出して以来あれこれと想いをこの一点にひそめてきたが、ここに打ってつけの対象がある。
　足利将軍家であった。
　京に出て数日滞留した光秀は、将軍の居館である室町御所や二条の館などのあたりをうろついたが、そこは廃墟でしかない。
廃墟であれば、そこには素姓も知れぬ田舎武士が住んでいた。
　京は、三好長慶に握られ、その幕下の阿波兵が市中をわが物顔で横行している。
三好長慶といえば、将軍家からみれば素姓もさだかでない陪臣であった。
　将軍は、京にいない。
　追われて、流亡していた。
「将軍様はどこにおわすか」
　と、光秀は京に滞在中、機会あるごとに人にきいたが、満足に答えられる者もひとりもいなかった。
ただお万阿だけは、さすがに、もと幕府機関に油を納入していた縁があるだけに、
「近江の朽木谷ときいていますけど」
　と言ってくれた。
「朽木谷と申すところは、よほどの足達者でないと踏み入れぬ山奥じゃげな」とも、お万阿はいった。
（その朽木谷とやらに行ってみよう）
　と光秀がおもい立ったのは、このときである。
猿や鹿の棲むような鄙びた山奥に将軍が流寓している、というだけでも、光秀の好みにあう想像であった。
　朽木谷
　というのは、琵琶湖の西岸の奥地にある。
この近江の大半を占める大湖は、東岸を平野とし、西岸を山岳重畳の地帯としている。
　その連山を安曇川が渓谷を穿ちつつ流れている。
この川の上流を、朽木谷という。
　なるほど途方もない山奥だが、京からの道路もあり、若狭へぬける山道もあって、はやくからひとに地名だけは知られていた。
　ここに、近江源氏の一流と称する朽木氏が城館を構え、ふるくから家系を伝えてきている。
（ここまでは時代の波は押し寄せぬらしい）
　と思いながら、光秀は、安曇川の渓谷の光を北へさして踏みわけてゆく。
すでに満山の落葉樹は冬の姿態になりはてているが、秋に来れば華麗な紅葉がみられるのであろう。
（まるで桃源郷だな）
　と、光秀はおもう。
この山間に居ればこそ朽木氏は世の興亡の波にあらわれずに所領を全うしてきたのであろう。
　余談だが、この朽木氏。
　光秀の実感どおり、この後も戦国の風雲のなかを生きつづけ、徳川時代には本家は諸侯に列せられ、その分家も数軒、旗本になり、六千石の旗本寄合席を筆頭に明治に至っている。
　足利将軍は、京で乱がおこって追われるたびに朽木谷に走った、といっていい。
光秀の生まれた年の享禄元年には将軍義晴が、さらに道三が稲葉山城を造営した天文八年には将軍義晴・義藤（のちに義輝）の父子が流寓し、いまは十三代将軍義輝が、わずかな近臣をつれて朽木氏の居館に身を寄せている。
　朽木氏の当主は稙綱という老人で、いかに落魄したとはいえ日本の武家の頭領である将軍を自分の手で保護するという栄誉に感激し、城内に小さいながらも公方館をつくり、そこに義輝将軍を住まわせていた。
　光秀は、朽木谷に入った。
　ここは「市場」という聚落で、山中ながらも、炊煙があちこちに立ちのぼり、朽木谷の首邑をなしているらしい。
　すでに日暮に近くなっている。
　一軒の農家に入り、銭をとらせ、
「これは旅の者であるが、今夜、一夜の宿は借れぬか」
　というと、人情のあつい土地らしく、手をとるようにしてなかへ入れ、家のあるじは、炉端の首座を光秀のためにゆずってくれた。
「どこから渡せられました」
「美濃だよ」
　光秀はだいぶ旅なれてきて、微笑を絶やさない。
旅をする者には不愛想は禁物で、無用の疑いをうけるからである。
　それに娯楽のすくない山村では、諸国の噺がもっともよろこばれることも知っていて、光秀は美濃のはなしや京のはなしなどをした。
　やがて、炉に猪汁の鍋がかかった。
「朽木殿の御館に、くぼうさまが身を寄せておられるそうだな」
「お気の毒なことで」
　と、家のあるじは、将軍の日常などをこまかく話した。
ご家来といえばわずか五人いらっしゃるだけであるという。
「五人か」
　光秀は、凝然と宙に眼をすえた。
その眼にみるみる涙があふれた。
　多感な男である。
「日本の総国主であり、征夷大将軍である将軍が、住まわれる屋敷もなく流浪なされておるばかりか、従う者はわずか五人とは」
「ご時勢でござりまするな」
　宿のあるじも、光秀の涙にさそわれてついつい鼻をつまらせた。
「朽木殿の御館とは、どこにある」
「ほんのそこの藪のむこうでござりまする」
「近いのか」
　はい、とあるじは答えた。
「武士と生まれた以上は、一度はくぼう様に拝謁したいものだ」
「さあ、それは」
　さすが人の好いあるじも言い淀んで光秀の風体をじろじろみた。
将軍といえば、人というよりも神に近い。
いかに落魄しているとはいえ大名でなければ謁見なさらぬものを、美濃から流れてきた素牢人風情では、その御影などはとてものこと、おがめたものではないのだ。
「いやこれは、よしなき痴語を申した。
わすれてくれい」
「あなた様はよいお人でござりまするな」
　と、家のあるじは光秀の顔をじっと見た。
この当節、諸国の武士は京に将軍あることなどもわすれて互いに攻伐しあっている。
それを物好きにも朽木谷にやってきて、将軍の不幸な御境涯に涙をながしている、などはよほどの善人でなければこうはいかぬであろうと、家のあるじは思ったのである。
　宿の家族は一様にそう思ったらしい。
　光秀の横にすわって、酒を注いだり、汁のおかわりをしてくれたりしている娘も、光秀のそういう人柄には打たれたようだった。
「お酒を沢山おあがりくださりませ」
　と、鄙びた言いかたで寄り添ってきては、徳利をかたむけてくれる。
　光秀は謹直な男である。
　こういう賤が家の炉端にすわっていても、まるで貴人の館に伺候しているようになり姿を崩さない。
酒を注がれるたびに、
「かたじけない」
　と、会釈して受けている。
その挙措、声音が娘の心に滲み入って、からだのなかにただごとでない音律をかなでさせはじめていた。
　娘は、志乃といった。
　この里の、いやこの里だけでなく、どの土地のどの里にもある風習のとおり、今夜はこの旅人のために一夜の伽をすることになっている。
　その刻限がきた。
　光秀は、炉の間の北側の部屋を寝所にあてがわれていたが、やがて板戸がひらき、手燭をもった志乃が入ってきた。
「志乃どのか」
　光秀は、ふしどのなかで動く光を見た。
志乃はだまってひざまずいた。
やがて、
「御伽をさせていただきまする」
　と、いったが、光秀は、答えなかった。
　この男はこういう点でも謹直で、旅をかさねていてこういう好意をうけることがあっても、つねに婉曲にこばんでいる。
が、今夜はややちがっていた。
無性に女が欲しい。
というより、この朽木谷の土を踏んでいよいよ高まってきた流亡の将軍への詩的情感が、ふしどに入っても体を火照らせ、心が濡れ、眼が冴えきってしまっている。
なにやら孤独でふしどの冷たさのなかに息をひそめているには堪えきれなくなっていた。
「これへ、参られよ」
　よく透る、静かな声で光秀はいった。
娘はその横に身をさし入れてきた。
「足が、冷とうございましょう？」
　娘は、気の毒そうにいった。
「温めて進ぜよう。
わしの体は、冬でも肌着ひとえでおれるほどにあつい」
「お姿に似気もござりませぬな」
「印象は、冷たいか」
「はじめはそのように。
――しかし炉端でお話をうかがうにつれて善い兄様のように思えて参りました」
　娘は、股をつとすぼめた。
　光秀の手が、そこへ行ったのである。
「物語などしてくりゃれ」
「明智様こそ聞かせくださりませ」
「閨では男はだまるものだ。
目をとじておなごが奏でるさまざまな妙音を聴くのが楽しい」
　問われるままに、娘は里の話などした。
「おそろしい話もございます」
「どのような」
「物怪」
　と、志乃はいった。
「出るんです、村の明神さまのお社に、見た者が何人もいるのです」
　旅をしているとよく聞く話である。
まじめに聞いていれば一つの里にいっぴきずつは物怪がいて、諸国あわせれば何百万びきという物怪が、天下の夜を横行していることになるだろう。
「どういう物怪かね」
「侍の姿をした猫の妖だと申します。
毎夜社頭にあらわれては油をなめるのです」
「油を、かね」
　怪物譚としても、独創性がない。
光秀は笑いだして、
「その種のはなしはすべて嘘だ」
　と言い、はなしにも倦きたのか、あとは沈黙して娘の体をさぐりはじめた。
　その所作が、娘を沈黙させた。
娘の口が沈黙するとともに、その体が濡れはじめた。
「志乃」
　と、光秀は抱きよせた。
「あらためていうようだが、わしは美濃明智の里の住人で明智十兵衛光秀という。
美濃ではついことしの九月までは小さいながらも一城のぬしで、この家は、一族郎党をあわせれば七百人ばかりの人数を掻きあつめることができる程度の家だ。
いまはない。
牢人にすぎぬ。
しかし他日、どこかでこの名を聞くことがあろう」
「………？」
「血すじはいい」
　光秀はつづけた。
「土岐源氏の流れを汲んでいる。
家紋は桔梗」
「…………」
　すでに体を開かされている志乃は、なぜこの期におよんで武者が合戦で名乗りをあげるような名乗りを、この男は言うのだろうかと不審に思った。
「覚えていてもらいたい」
「はい」
「他日、万一、子供がうまれたときに、わしをたずねてくることだ。
忘れずに」
　と、光秀はいった。
娘はようやく名乗りの意味がわかった。
なんと周到な男であろう。
子供がうまれるかもしれぬということを想定し、そのときは父としての責めを負うことを言明したうえで、体のつながりに入ろうというのである。
思慮が周到な、というより性格がよほど律義なのかもしれない。
「志乃、罷るぞ」
　と、そう光秀は言い、志乃は暗闇でかすかにうなずいた。
念の入った男だ、と志乃がおもったのは、後年、志乃も女として成熟してからのことである。
とにかく、志乃にとって光秀は、一見行儀のよい公達風の男であったが、よくよく思えば、どことなく風変りな男であった。
　夜明けに志乃が眼をさますと、光秀はまた志乃を抱いた。
おとなしくみえていて、よほどの情炎をもっている男なのであろう。
　その翌日、光秀は発とうともせず、
「この里が気に入ったゆえ、しばらく逗留させてくれぬか」
　と、銀を樫の葉ほどの大きさに打ち伸ばしたものを、家のあるじに渡した。
　家人たちも、光秀が滞留することにいなやはない。
　その夕刻ふと、
「志乃殿、昨夜のはなし。
物怪のことだが、あれは明神の社だと申したな」
　と念を押した。
　光秀は左様な現象を信じてはいないが、その正体をあばいて評判をとることによって、朽木館に近づくなにかの足しにはならぬか、とおもったのである。
「今夜、出かけてみる」
森の怪異
　光秀は、明神の石段をのぼった。
　森の梢にキラリと片鎌月がかかっている。
（はて）
　と、光秀は石段の途中で身をかがめた。
たいした理由もない。
わらじのひもがゆるんだのである。
　ごう、とその背を風が吹きすぎた。
そのつど樹々の枯葉が夜空にまきあげられ、それがふたたび森にたたきつけられるときは、まるで大粒の雨でもふりはじめたかと思われるような音をたてた。
（ご苦労なことだ）
　この夜ふけに無人の森のなかに入ってゆく自分が、である。
（運よく妖怪がおってくれればよいが）
　光秀は再び石段をのぼりはじめた。
妖怪を見つけ、その正体をあばくか、退治することによって、光秀はこの朽木谷の館にいる流亡の足利将軍に接近することができる、いや接近できずとも、その機会をつかむことができる、と思っていた。
（素牢人には、そういうてだてしかない）
　ともかくも若い間は行動することだ。
めったやたらと行動しているうちに機会というものはつかめる――と、亡き道三は光秀に語ったことがある。
光秀はその教訓を信じたればこそこの朽木谷へきた。
ここには将軍がいる。
それに近づくがために妖怪退治という奇妙な行動を開始した。
（将軍の日常には話題がすくないにちがいない。
旅の牢人が妖怪を退治した――ということになればきっと明智十兵衛光秀という名がお耳にとどくにちがいない）
（妖怪よ、出よかし）と、光秀は、石段を踏んでゆく。
妖怪といえども、光秀の人生を決定する得がたき機縁にならぬともかぎらぬ。
　社頭に入った。
　一穂の神燈が、社殿から洩れている。
　光秀は苔を踏んで社前にちかづき、しばらく剣を撫しつつあたりの気配をうかがっていたが、やがて、
（出そうには、ないな）
　と、剣　から手をはなし、つかつかと社殿に進み、ぬれ縁にとびあがって格子戸をあけた。
　灯が、ゆらめいている。
（今夜は、ここで寝るか）
　何様が祀られているかは知らぬが、光秀は祭壇の背後にまわり、むしろを敷いて横になった。
　うとうととまどろむうちに夜があけた。
　朝、志乃の家にもどった。
「いかがでございました」
　と志乃は、この物好きな牢人に結果をきいた。
出ぬさ、と光秀はやさしい微笑をうかべて、
「あれは毎晩出るのか」
「ほとんど毎晩だと申しますけど。
そりゃあ、御神燈の油をなめにくるのでございますから、あの者にしても一日も欠かせられぬはずではありませぬか」
「なぜだ」
「お腹がすくではありませぬか」
　光秀は笑った。
志乃は、体は大人でも心はまだ子供であるようだ。
「そりゃ、妖怪でも腹がへるだろうな」
「だと思いますけど」
　志乃は、まじめにうなずいた。
「今夜も出かけてみる」
「えっ」
　志乃はうらめしそうな顔をした。
今夜も自分と寝てはくれぬのか、と言いたいのであろう。
「そんなに物怪がお好きでございますか」
「いまは好きだな」
「なぜでございます」
「おれは国を追われた天涯の孤客だ。
世間を踏みはずしたこのような素牢人を相手にしてくれるのは妖怪だけかもしれぬ」
「志乃もおりまするのに」
「なるほど」
　あごの下に、ちょっと掌をあててやった。
「まことに志乃も、おれを厭わずに相手にしてくれる。
しかし男は夜だけでは生きられぬ」
　その夜も、光秀は社殿に入った。
（今夜は寝入らぬぞ）
　と思って祭壇の背後ですわった。
やがて、初更の鐘がきこえてきて、それが鳴りおわったころ、カサコソと落葉を踏む音がきこえた。
（きたか）
　と、息をこらし、剣を抱きよせた。
　ぎいっ、と格子戸が持ちあげられ、どん、と踏みこむ足音がした。
やがてそのものはあらあらしく入ってきた。
（思ったより大きい）
　物音、気配、気づかいの柄がよほど大きいのである。
カチカチと物音がするのは、油皿に手を触れているのであろう。
　やがて、蔀の格子戸がばたりと落ちて、妖怪は社殿を出たようであった。
　光秀はすばやく祭壇の前に出、格子ごしに去ってゆく妖怪を見すかした。
　妖怪の背を見た。
　その背は、侍の風をしていた。
ずいぶんの大兵である。
「待った」
　と光秀は叫んだ。
　侍は、ぎょっ、とふりむいた。
「そこを動くな」
　光秀は言いつつ、格子戸をはねあげ、そとへとびだした。
「夜な夜な社殿にて油を舐めるという妖怪はそのほうか」
「そちは何者である」
　と妖怪らしい者が言い、油皿を用心ぶかく地上に置き、スラリと剣をぬいた。
　光秀も縁の上で剣をぬき、トンと地上にとびおりた。
　斬るつもりであった。
　光秀は、度胸がある。
剣尖を天にあげ、八双にかまえつつジリジリと進み、やがて跳躍し、
　びゅっ
　と、相手の首すじをめがけて振った。
その太刀行きのすさまじさ、ただ者ならそのまま首を天空に刎ねとばされていたであろう。
　が、妖怪はかわしもせずそれを剣で受けとめた。
戞と火花が飛んだ。
　鍔ぜりあいになっている。
相手はよほど膂力に自信があるのか、そのまま退きもせず、刀をもって光秀の刀を押し、そのまま押し斬ろうという勢いをみせた。
　相手はのしかかろうとした。
上背はあり、膂力はあり、あきらかに光秀の不利であった。
光秀は退こうとした。
が、相手の刀に圧せられて身動きもできない。
　法は一つある。
　相手の手元を、左斜めに押しあげてみることだ。
光秀はそれをした。
相手は不覚にも――おそらく兵法では光秀に劣るのであろう――それに応じて右斜めに強く押しかえしてきた。
光秀にとって思う壺といっていい。
光秀はその相手の力を利用しつつ利用しざま、自分の体を左に躱し、躱しつつぱっと離れて左斜めから相手の面を短切に襲った。
　相手も、ぬかりはない。
剣を立ててそれを受けたが、光秀をば逃がしている。
　光秀は、六尺の間合いのそとへ脱した。
そこで正眼に太刀を構えた。
　と同時に、
（待てよ）
　と、自分に問いかけた。
鍔競合いのときちらりと見た相手の容貌が、ひどく人間臭く思えたのである。
「おぬしは、人間か」
　と、光秀にしては間のぬけた問いを発してしまった。
「人間だ」
　相手は落ちついて、その愚問に答えた。
人間とすればよほど出来た男であろう。
「里には妖怪のうわさが立っている」
　と、光秀はいそいで言った。
「妖怪は、神前で油をなめるという。
思いあわせてみれば最前おぬしは」
「左様、油を盗んだ」
　武士は、答えた。
「なぜ盗む」
　光秀はさらに問いかけたが、語気ががらりと変わって弱い。
すでに自分の愚行に気づいた声である。
　相手にもそれがわかったのであろう。
剣尖をしずしずと下におろした。
　光秀も機敏にそれを察し、自分から刀を鞘におさめ、
「申しわけなかった」
　と、かるく頭をさげた。
そのときは相手も刀をおさめている。
「いや、わかった」
　と相手は光秀から事情をきいて、淡泊に諒解してくれた。
　こうなれば過失をおかした側の光秀から名乗らざるをえない。
　美濃の名家の出だけに、それを相手にわからせるために荘重な名乗りをおこなおうとした。
そこは天涯の素牢人である。
自分の存在を誇示するのは彼の場合、家系だけであった。
　明智氏はむろん土岐氏の支族である。
上は清和天皇より出ている。
源頼光からかぞえて十世の孫土岐頼基の子彦九郎という者が美濃明智郷に住んではじめて明智姓を名乗った。
その彦九郎からかぞえて四代目が光秀であった。
　ところが光秀が、
「美濃明智郷の住人にて明智十兵衛光秀」
　といっただけで、
「ああ、土岐の明智か」
　相手は、うなずいた。
明智氏がどんな家系であるかをよく知っているのである。
「このたびは道三殿が没落して気の毒であったな」
　とまで、この男はいった。
諸国の武家の家系や盛衰に通じているとは、いったい何者であろう。
「されば貴殿は？」
「将軍のおそばに仕えている者で、細川兵部大輔藤孝という者だ」
「これは左様なお方とは存ぜず、ご無礼つかまつった」
（よい者に出会った）
　と、光秀は思った。
「しかし、なぜ将軍御側近ともあろうお方がかかる田舎社の油などをお盗みあそばす」
「夜分、燈火の料乏しゅうてな」
　と、細川藤孝は若々しい声で笑った。
「盗んでいる。
それにて書物を読み、後日なすところあらば、神明もゆるしたまわるであろうが」
「いかにも」
　よほどの読書家らしい。
　二人は、石段をくだりはじめた。
　聞けば、細川藤孝は昼間は将軍のお側用でいそがしく読書もできないため、将軍が寝につかれてから書見するのだという。
「夜の書見は金が要る」
　細川藤孝は屈託なげに笑った。
その費用がないため明神の燈油をぬすむのだというのである。
（将軍は想像以上の窮迫ぶりらしい）
　この一事でもわかることであった。
将軍をかくまっている朽木家も、さほど力のある豪族でもないため、潤沢な生活費も出していないのであろう。
　光秀は多感な男だ。
　もうそれだけで涙ぐみ、
「申すも畏れ多きことでござるな」
　といった。
「それがし、将軍家が朽木谷に難を避けておられるときき、そのお館を遠見ながらも拝みたいと思って参ったのでござるが、そこまで御窮迫なされているとは思いませなんだ」
「なげかわしいことだ」
　細川藤孝はいった。
「まことに」
　光秀はうなずいた。
「征夷大将軍と申せば、われわれ日本の武士の御頭領におわします。
その御頭領がかほどまでの御窮状におわすこと、聞くだに胸のふさがる思いがいたしまする」
「乱世なのだ」
「その世の乱れを、なんとかおさめて将軍家の御栄えを昔日にもどし、下万民が鼓腹撃壌できる太平の世を将来したいものでありまするな」
「めずらしいことをきくものだ」
　細川藤孝は、真実驚いたらしい。
光秀の顔をのぞきこむようにして三嘆した。
この戦国の世で、こうも烈々と将軍家の復興をこいねがっている者が居ようとは思わなかったのである。
　
　それにただの田舎武士ではなく、よほどの教養があるらしいことが、言葉のはしばしで察せられる。
（ただ者ではない）
　と、細川藤孝はおもった。
　山を降りて往還に出たとき、
「なにやら、同志を得たような気がする」
　と、細川藤孝は言い、
「どうであろう、あす、わしがもとに訪ねてきて賜らぬか。
よもやまの物語など聞かせていただきたい」
「いや、それはこちらこそ望むところ、ぜひ参上つかまつりまする」
　と約して別れた。
　志乃の家まで帰る途上、光秀は大げさにいえば天にものぼる気持であった。
（とんだ妖怪退治になった）
　と思い、さらにはこの二人の結びつきがそもそも油であったことに思い至り、
（ふしぎな縁であるな。
道三殿もはじめは油商奈良屋に婿入りして山崎屋を興し、その油を売りつつ美濃へ来られたという。
義理の叔父甥の仲とはいえ、おなじ油がとりもつ縁でなにやら妙なことになったわい）
　ただ道三とは野望の方向がちがっている。
道三は古びてどうにもならなかった足利的秩序をこわそうとし、事実美濃で実力によるあたらしい国家を築きあげたが、光秀はこれとは逆に衰弱して見るかげもない足利幕府をこの乱世のなかで再興しようというのである。
　宿の戸をたたくと、志乃があけてくれた。
光秀の意外に早かった帰りをいぶかしみ、
「どうなさいました」
　ときくや、いやさ出るか出ぬかわかりもせぬ妖怪などを待っていては寒さで凍え死ぬわいと思い直し、あきらめて帰ってきたよ――と笑いながらいった。
　ひどく上機嫌である。
（おかしなひと）
　と志乃には、男というものがまだふしぎな生きものとしかみえない。
　光秀は志乃に湯をわかしてもらい手足を洗って、寝所に入った。
　ほどなく志乃が入ってきて、臥床のはしをめくり身を差し入れてきた。
「足が、冷とうございましょう？」
　と、先夜とおなじことをいった。
なるほど志乃の足はつめたい。
光秀は先夜とはちがいひどく気さくに、
「わしが温めて進ぜよう」
　と、その足を自分の足ではさんでやった。
べつに卑猥な情でそうしたのではなく、光秀という男は、そういう優しみがある。
「将軍様の側近衆のなかで、細川兵部大輔藤孝という仁を存じておるか」
　と、光秀は、志乃を抱くよりもむしろそのことで頭がいっぱいであった。
「若いお人？」
「そう、若い。
大柄だな」
　ああ、と、志乃には思いあたったらしい。
　大層な歌人で学者で、しかも大力無双の人物だという。
「ある日」
　と、志乃は小さな事件を話した。
ある日、将軍が五人の近習とともに山歩きをなされ、その帰路、牛が路上に寝そべっていた。
近習が牛を立たせようとしてさまざまに操ったがどうしたことか牛が動かない。
「それをあの殿が」
　牛の左右の角をつかみ、ずるずると腹這わせたままひきずって田のふちまで移し、そのあとぱんぱんと袴のちりをはらって息切れもしていなかったという。
「面白いな」
　と、光秀がいったのは、大力に感心したわけではない。
牛を腹這いのまま引きずるといういわばはしたない、奇矯な、おっちょこちょいとでもいうべき行動を人前でやるあの男の精神がおもしろいと思ったのである。
そういう精神がなければ、細川藤孝はただの学問好きな武士というだけで、光秀にとって語るに足りない男であった。
（生涯つきあってもよさそうな男だな）
　と、光秀は、昂奮しきった気持のなかで、それを思った。
　細川藤孝。
　のち、幽斎と号し、その子忠興とともに、江戸時代肥後熊本で五十四万石を食む細川家を興すにいたる。
その忠興の妻が光秀の娘で、洗礼名ガラシャと言い、のちに別の事件で世に知られるにいたるのだが、いまの光秀にはこのときの因縁が遠い将来にどう発展するかまでは、むろんわからない。
桶狭間
　光秀が諸国を放浪しているあいだ、信長は尾張清洲にいる。
　痴者の一念に似た、ちょっと類のない勤勉さで国内の諸豪族を相手の小競りあいに没頭していた。
　そういうこの若者を濃姫などは、
（このひとは天才であるかどうかはわからないが、とほうもない働き者であることだけはたしかだ）
　とおもうようになっていた。
しかしかれが口癖のようにいう、
「美濃に侵攻して蝮の仇をうつ」
　という一事だけはまだ夢の段階であるようだった。
なにしろ美濃は兵強く将すぐれ、しかも濃姫の義兄であり同時に親の仇でもある斎藤義竜を頂点とする国内統一はみごとにとれていて、とても尾張から這い出して稲葉山城を攻める実力は信長になかった。
　信長のこのころの版図は、
「尾張半国」
　と通称されていたが、厳密には半国はもっていない。
五分の二であろう。
豊臣期の石高計算でゆくと、尾張の総高四十三、四万石のうちの十六、七万石を占めているにすぎない。
兵力でいえば、四千人程度であった。
弱小といっていい。
　当然なことながら、蝮の復仇戦など、当分、諦めざるをえなかった。
　ところが美濃攻めどころか、織田家にとって戦慄すべき脅威が、東からきた。
　駿府（静岡市）の今川義元が動きはじめたのである。
巨竜が眠りから醒めて活動を開始した、という印象であった。
　今川義元は、駿府を都城とし、駿・遠・参の三国を版図にもち、総高百万石という大勢力で、その兵力は二万五千とみていい。
　義元は、四十二である。
　もともと今川家は、足利尊氏創業のころからの大名で、将軍につぐ名族であった。
出来星大名の織田家などとはちがい、東海筋の士民から受けている尊敬というのはくらべようもないほどに深い。
　――もし京の将軍家の血統が絶えた場合、吉良家がこれを相続し、吉良家に適当な男子がいない場合は、駿府の今川家が継ぐ。
　という足利隆盛の伝説を、海道の士民たちはなおも信じていた。
　名家であると同時に、ぼう大な領土と軍事力を擁している。
おそらく、この時期における天下最大最強の大名の一つであろう。
　自然、駿府は小京都といっていい。
　この城下には、京から多くの公卿が流寓してきている。
義元自身も、その母は中御門宣胤の娘で、かつ義元の妹は山科家に嫁した。
山科家をもふくめてこの時代のかれら宮廷人は京では食えないため、大挙して駿府に来、今川家の庇護のもとで暮らしている。
　義元は、その小京都の主宰者である。
この城下で町人のあいだにさえ流行しているものといえば、囲碁であった。
信長などはその打ち方も知らない遊戯であった。
　そのうえ、和歌、蹴鞠、楊弓、闘香といった会が駿府城内でさかんに催され、酒宴のごときはほとんど毎日のように行なわれていた。
　義元は、凡庸な男ではない。
　教養もあり、気宇もなみはずれて大きいところがあり、駿・遠・参の大領主としては十分な資質をもっていたが、ただ京風のこのみを持ちすぎていた。
　公卿の姿形をよろこび、武家でありながら月代を剃らず公卿まげを結い、眉を剃って天上眉を置き、歯は鉄漿で染め、しかも薄化粧をしている。
　前述のとおり、四十二になった。
「歌舞音曲にも飽きたわ」
　とおもったのであろう。
齢がそういう時期だけに権勢がほしくなった。
「京へ旗をすすめて天子将軍を擁し、天下の政治をしたい」
　といいだしたのである。
あってなき存在になっている天子、将軍の勢威を再興し、みずから執権となろうとした。
かれを取りまいている流寓の公卿人や文人墨客が、
「京都を再興してくだされ」
　とすすめたのであろう。
かれらもいつまでも田舎ぐらしでいるよりも京で暮らしたい。
それには義元をおだてて天下を統一させるのがもっとも近道だった。
「わしの実力なら容易なことだ」
　と、義元はおもった。
事実そうであろう。
かれはこの権勢遊びというかれの年齢にふさわしい遊戯に熱中しはじめ、その計画を断乎とした決意のもとに発表したのは、永禄三年五月一日であった。
　新暦でいえば六月四日である。
すでに海道の天は猛暑の季節に入ろうとしている。
　信長の領土は、その沿道にある。
たれがみても十倍近い兵力をもつ今川軍に踏みつぶされてゆくであろう。
　――駿府の今川義元がいよいよ武力上洛を開始するらしい。
　ということを信長がきいたとき、かれはさほど驚かなかった。
かれが持つ材料はすべて悲観的なものばかりだったが、ただ一つ、かれを恐怖から救っている自信がある。
　――亡父が、義元に勝っている。
　という先代信秀の頃の記録だった。
天文十一年、信長がまだ九つのとき、信秀は三河の小豆坂で今川義元の大軍と戦ってみごとに撃退しているのである。
この記録がなければ多分に恐怖感覚の薄いこの若者でも、おそらく意気を喪ったにちがいない。
「勝てますか」
　と濃姫がたずねたとき、
「わからん。
ただ亡父は勝っている」
　と、信長はみじかくいった。
　が、おでいのときとは情勢がちがう。
織田信秀は尾張で武威を張り、その活動力と戦さの仕ぶりは定評があり、自然それが人気になって尾張の国中でも織田家に加担する豪族が多く、多少は今川と太刀打ちできるほどの兵力をもっていた。
　しかしいまはそうではない。
「たわけ殿」
　の不人気がかれを患いしている。
「あんな男を旗頭に戴いては家がつぶれる」
　と思うのが人情であろう。
このため尾張一国のなかでの非織田色の豪族はことごとくといっていいほど今川方に通じてしまっていた。
これを今川義元の側からいえば、義元が駿府から足をあげる前に、すでにその前線は尾張にあるといっていい。
　永禄三年五月十二日、義元は兵力二万五千をひきいて駿府を発した。
その先鋒や捜索隊は、
　十五日には池鯉鮒で出没
　十六日には岡崎に本隊到着
　十七日には鳴海に出没
　十八日には沓掛に本隊到着
　この尾張沓掛の西方に、織田家の最前線の砦である丸根砦と鷲津砦がある。
明十九日は最初の接触をするであろう。
　義元はこの沓掛で軍の行進をとどめ、軍を部署して、明十九日の攻撃準備をおこなった。
「織田の砦と申しても、蝿のようなものだ」
　と義元はその程度にしかみていなかった。
　義元は、軍を四つにわけた。
二つの砦を無視して織田の本拠清洲城へ直進する部隊は五千で、これが信長の直接の脅威になるであろう。
義元の本軍五千はこれにつづく。
二つの砦にはそれぞれ兵二千余をさしむける。
そのうちの丸根砦攻撃部隊二千五百の司令官が、まだ松平元康といったころの年若な徳川家康だった。
ほかに予備隊三千、それに今川軍の前線要塞である鳴海城、沓掛城にそれぞれ十分な守備を置いている。
この作戦部署や兵数をみれば、どれほどの戦術家がみても今川軍の勝利をうたがわないであろう。
　――今川方が、沓掛まできて軍をとどめ、攻撃準備をととのえつつある。
あす早朝から総攻撃をはじめるであろう。
　との物見の情報が清洲の信長のもとに入ったのは、この日の夜であった。
「来たかえ」
　信長はその情報を、濃姫の部屋できいた。
　まだ、平装のままである。
「すぐ重臣どもをあつめろ」
　と命じ、部屋を出ようとした。
濃姫はすわりなおし、ちょっと頭を下げつつその姿を見送った。
信長の腰つきはどの若者よりもしなやかで機敏そうだったが、しかし勝算はあるのか。
そういう智謀というものが、これほど信長を理解しているつもりの彼女でさえ、あるのかないのか疑わしかった。
（どうなさるのかしら）
　と、この道三の女はおもっている。
　信長は、表座敷に出た。
重臣たちがすでに集まっていて、薄暗い燭台のあかりのなかで顔を群れさせていた。
　信長は上段にすわった。
「存念を申せ」
　と、一声叫んだ。
　申さいでか、という表情で老臣の林通勝が進み出、しわがれた声で意見をのべた。
　籠城論である。
　常識といっていい。
敵が沿道で言いふらしている兵数は四万（実数二万五千）である。
これにひきかえ、味方は前線の丸根・鷲津の両砦に兵を割いているため三千に満たない。
「野において敵と戦うのはもとより不利でござる。
よろしくこの清洲城に籠って敵の進撃を阻むべきかと存じまする」
　信長は、そっぽをむいてだまっている。
　他の重臣には意見がなかった。
林案をとるしか方法がないのではないか、というのが、大方の気持であるようだった。
　信長は、尻を動かした。
　食い物がはさまっているのか、シーッと歯を鳴らし、
「おれは反対だな」
　といった。
「古来、城を恃んで戦った者にろくな末路がなく、ほとんどが破れている。
籠城というのは士気がうすれ、怯気がおこり、志を変ずる者も出てくる。
されば合戦は国内の城をたよるべからず、国境のそとに出てやれ、と亡父も申された」
　事実、亡父信秀の遺訓である。
「死生は命だ。
おれの心はすでに出るということに決している、おれと志を一つにする者はおれとともに駈けよ」
　が、「されば出発する」とはこの男はいわない。
諸将を部署することもしない。
自分の決心を述べただけで軍議を解散し、それぞれ城内の屋敷にひきとらせ、自分ももう一度濃姫の部屋にひきとってごろりと横になった。
　夜は更けている。
（なにをなされているのかしら）
　と、濃姫も不審だった。
　この間、信長がやった行動といえば、ごろりとねころがって鼻と眼を天井にむけたことだけだった。
思案している様子だった。
　いや、思案というものではあるまい。
もはや思案するようなどういう材料もなかった。
信長は眼を見ひらいたまま、胸中、自分を納得させようとしていた。
（生きようと思うな）
　ということをであった。
信長の顔が、濃姫の側から見ると、ひどく奇妙な顔にみえた。
なにか、白蝋でつくった仏像のように、白くすき透ってみえるのである。
（美しいお貌をなされている）
　と濃姫は声をあげたくなるほどの実感でそれを見た。
信長は全身の気根をただ死、という一点に凝集させようとしていた。
若者の顔がこれほど荘厳にみえる瞬間というものがこの地上にあってよいものだろうか。
濃姫は息を詰めてそれを見つづけている。
天に属するものを、天の許しもなく盗み見しているような、そんな空怖ろしさが、濃姫の体を支配した。
彼女は小刻みに体をふるわせつづけている。
　やがて信長は、信長の顔にもどった。
その次の間に濃姫がいたことにおどろいた様子で、
「お濃、用があれば起こせ」
　と言い、力が尽きたような表情でまどろみはじめた。
　午前二時ごろである。
「丸根砦に今川が攻めかかりました」
　という報が城にとどき、人は走って信長のもとに報らせた。
「来たか」
　とこの若者ははね起きた。
　飛ぶようにして廊下を駈けながら、
「陣触れ（出陣）の貝を吹かせよ」
　と叫び、途中、廊下にうずくまっていたさいという老女に、
「いまは何時ぞ」
　ときいた。
「夜中過ぎでござりまする」と老女はばく然とした表現で答えた。
本来なら正確な数字をいわねば機嫌のわるいこの若者が、この夜ばかりは、
「ふむ、夜中すぎか」
　と、うなずきながら駈けた。
もはや若者にとってどういう数字も意味をなさず用をなさなかったのであろう。
兵数をあげればみじめなほどの兵数しかこの若者はもっていない。
「具足を出せえっ、馬に鞍を置かせよ、湯漬けを持て」
　と叫びながら駈け、表座敷にとびこんだ。
「小鼓を打て」
　と、信長は命じ、座敷の中央にするすると進み出るや、東向きになり、ハラリと銀扇をひらいた。
　例の得意の謡と舞がはじまったのである。
たれにみせるためでもない。
すでに死を決したこの若者が、いま死にむかって突撃しようとする自分の全身の躍動を、こういうかたちで表現したかったのであろう。
　信長は、かつ謡い、かつ舞った。
人間五十年、化転のうちに較ぶれば、夢まぼろしのごとくなり、一度生を稟け、滅せぬもののあるべしや。
　三たび舞い、それを舞いおさめると、小姓たちが六具をとって信長の体にとびつき、甲冑を着せはじめた。
やがて着けおわった。
　信長、上段へ進む。
そこに軍用の床几がおかれている。
それへすわった。
　三方が運ばれてきた。
その上に、出陣の縁起物の昆布、勝栗が載せられている。
信長はそれをつかむなり、ぱくりと口にほうりこんだ。
そのときにはもう駈け出していた。
「つづけえっ」
　と叫ぶなり、玄関を出、馬にとびのり、戞々と駈け出した。
あとに従う者は小姓の七、八騎しかない。
　城内を駈けぬけ大手口に出たときに、そこで柴田権六勝家、森三左衛門可成その他が百人ほどの人数で信長を待っていた。
「権六、三左衛門、早し早し」
　と信長はほめながら彼等の群れを駈けぬけた。
かれらはおくれじと駈けた。
　道は暗い。
　松明の火が尾を曳き、熱田への街道を駈けてゆく。
沿道の町家は駈けすぎてゆく一団の足音のとどろきが何を意味するものであるかはむろん知らない。
　この若者は、市政というものにさほどの関心を示さなかったが、「信長ノ威ハ言語ニ及バズシテ妙アリ」と国の内外でいわれていた。
法に背く者に対して秋毫もゆるさないというこの男の性格が、家中、領民のはしばしにまで知られており、他国からの旅人は信長の分国に入ってくると荷物をおろして道端で熟睡しても盗まれるおそれがなく、商家農家も夜も戸を鎖さずに眠ることができた。
乱世のなかで稀有な治安の状態といっていい。
　それに尾張は豊饒の地で、しかも近年尾張南部は海を埋めたてての水田開発がしきりとすすんでおり、民は他領にくらべれば生活がゆたかであった。
自然、その面からの治安もよく、軍事力経済力の点でもめぐまれている。
もっともそれらは信長の力ではなく、かれがたまたまうまれ落ちた尾張という国土そのものの自然力であった。
そういう恵まれた国土の上を、いま懸命に走っている。
　信長は例によって途中馬をとどめ、輪乗りをしながら追いついてくる自分の兵を待ち、待っては走った。
信長の肩にいつのまにか大数珠がななめにかかっている。
　夜はどこで明けたか、熱田大明神についたときは午前八時になっていた。
そこで信長は大休止した。
ほどなく蹄の音がとどろき、二百人ほどが追いついてきた。
待てばさらにふえるであろう。
　一方、沓掛城で一泊した今川義元は夜明けとともに起き、ここではじめて甲冑をとりよせて着用した。
　その軍装はかがやくばかりのもので、胸白の鎧の上に赤地錦の陣羽織をはおり、兜は黄金の八竜の前立を打った五枚錣、腰には今川家重代の二尺八寸松倉郷の太刀に一尺八寸の大左文字の脇差を帯びている。
そのいでたちで金履輪の鞍をおいた青の肥馬にまたがり、沓掛城内を出ようとしたとき、不覚にも落馬した。
　この人、極端に脚がみじかく胴が長い。
少年のころその姿をみてひとが、
「はて。
異な。
――」
　とうわさしたとさえいわれる。
脚がみじかいため大馬ではまたがりにくく両脚で馬の胴を締めにくくもあり、そのために落馬したのであろう。
　そのころ、熱田で休止している信長の手もとには、遅れ馳せの者がつぎつぎと集まってきて、ついに千人にのぼった。
風雨
　織田軍の最前線陣地、といえばきこえはいいが、粗末なものだ。
丸根砦というのは、ここらあたりの古寺を改造したもので、塀には舟底板のようなものを打ちつけ、柵には生木を底浅く打ちこみ、砦のまわりにたった二間幅の堀を、それも一重にめぐらしただけのもので、富強な今川軍からみれば、
　――これが尾張織田の関門か。
　と笑いたくなったであろう。
　その丸根砦の攻撃にむかった今川軍の支隊長が、十九歳の徳川家康（松平元康）であった。
　二千五百人の大部隊がひたひたと丘陵地帯の街道をすすんで丸根砦の包囲を完了したのは十九日の陽が昇ろうとする刻限であった。
この日、日ノ出は午前四時二十七分である。
　丸根砦には、四百の人数しかいない。
「揉みつぶすがよろしかろ」
　と、家康の先鋒たちは刀槍をきらめかせてわめき進んだが、たちまち城方の弓鉄砲のため堀ぎわで打ちたおされ、先鋒隊長の松平喜兵衛、筧又蔵らが戦死した。
包囲軍の崩れをみた砦の主将佐久間大学は、
「いまぞ。
続けや」
　と城門をひらいて突撃してきたため、徳川方の足軽が塵のように蹴ちらされ、将校の高力新九郎、能見庄左衛門が戦死した。
　打撃をあたえたとみるや、砦方はさっとなかに入って城門をとざしてしまう。
「無理だ」
　と、馬上で朱具足の家康はつぶやいた。
この物事に慎重すぎるほどの人物は、その性格とは反対に、生涯、野外決戦を得意とし、気長を要する城攻めを最大のにが手とした。
このときも、かれにとっては愉快な戦闘ではなかったであろう。
「かえせ。
遠巻きにせよ」
　といって陣容をたてなおし、弓隊、鉄砲隊を進出させて射撃で敵の気勢を削ぎ、機会をみて突撃にうつろうとした。
　その間、砦の守将佐久間大学はしばしば城門をひらいて突撃しようとしたが、そのつど射撃をくらって味方をうしない、ついに彼みずからも城門外で銃弾を受けて馬からさかさまに落ち、絶命した。
砦方がその死体を城門内に運び入れようとしたとき、徳川方がすかさずそれに追尾し、城門になだれこみ、城内の者をほとんど皆殺しにして城を陥し、さらに陥落を敵味方に知らさしめるために火を放ってさかんな黒煙を天にあげた。
　やや遅れて、丸根砦とともに織田軍の前線のおさえだった鷲津砦も、今川軍の支隊長朝比奈泰能二千の兵によって陥落した。
　一方、清洲城を午前二時すぎにとびだした信長が、三里を駈けて熱田明神に入り、ここで大休止をしたのは、最後の攻撃準備をととのえるためだった。
　春敲門から入るや、
「熱田の者に申しきかせよ」
　とどなった。
「よいか。
子供の菖蒲幟でもよいわ、ありあわせの染下地の木綿、白絹の端物、なければ白い紙でもよいぞ。
何にてもあれ、敵からみれば旗指物と見まがう白い物を、この熱田の高所の木間々々に棹にて突き出し、おびただしくひるがえらしめよ」
　これが信長が発した最初の軍令であった。
　擬兵をつくるのである。
今川軍から遠望すれば、
「信長の本隊は熱田の森にあり、容易に動かない」
　と見えるであろう。
信長はそれによって敵を油断させ、時をかせごうとした。
　つぎに信長が熱田でやったことは、このおよそ神仏ぎらいな男が、家臣をひきいて神前に進み、戦勝祈願をしたことだった。
「殊勝なお心掛けじゃ」
　と、あとで追いついてきた老臣たちは内心おどろいた。
父の葬式のときでさえ、棺にむかって喚きながら抹香を投げつけたこの風狂な若者が、どういう心境の変りであろう。
「運の末ともなれば神仏にすがる気持もおこり、遅まきながら、常人に立ちかえるものか。
あわれなことよ」
　そんなことをささやいている老臣もある。
　信長は、祐筆の武井夕庵をよんで、
「願文を書け」
　と命じ、ほぼ口頭で大意をのべた。
夕庵はたちどころに長文の漢文をつくりあげた。
　やがて信長はひとり社殿に入り、扉を締め、祈願をこらすふうであった。
　ほどなく出てきて社殿の濡れ縁に立ち、
「ふしぎヤナ」
　と叫んだ。
「おれが祈祷をこめていると、ほの暗き社殿の奥のほう、神明坐すあたりに黒い気がうごき、鎧の金具の擦れあう音が聞こえたわい。
神明、わが祈りを聞召したりと見たぞ」
（ほほう）
　林通勝など老臣はまた驚いた。
痴者がなにを言うやらと思ったが、あのたわけにしてかようなことを言うとすれば真実、神が甲冑を召して揺らぎ出でられたのかもしれない、ともおもいなおしたりした。
むしろそう思いたい。
老臣たちも、
（勝ちたい）
　と思う一念にかわりはない。
敗ければ命も所領もうばわれ、一族は流浪せねばならぬであろう。
　信長のこの一言が、沈みきっていた織田勢に多少とも希望を与えた。
「者ども」
　と、信長はさらに叫んだ。
「人間、一度死ねば二度とは死なぬ。
このたびは、おれに命をくれい。
生きて熱田明神にもどれるとは思うな」
　やがて信長は一千の軍勢をひきいて海蔵門を出た。
　ここまでは古名将のふるまいにも似ていたが、海蔵門を出発して街道に入った信長の馬上の姿は、なんともいえず奇妙なもので、鞍の前輪と後輪へ両手を掛け、体を横ざまにしてゆらゆらと揺られ、鼻さきに虻の羽音のような音をたてて心覚えの小謡をうたっている。
　熱田の町の者はそれを見、
　　ヌルク馬鹿々々しき体なり。
アレにては
　　勝ち給ふ事は成るまじ。
　と譏り笑った、と山澄本の桶狭間合戦記註にはある。
信長にすればそんなジダラクな乗り方のほうが楽だったのであろう。
　熱田明神のほんのわずか南にある上知我麻の祠から東方の三河の山野が遠望できた。
　そのはるかなる遠景のなかで、二すじの黒煙が天を染めているのを見た。
（陥ちたか）
　信長は知ったが、表情はかわらない。
将士が立ちさわぎ、老臣の一人が馬を寄せてきて、
　――はや、丸根・鷲津の両砦は落ちたげにござりまする。
　と教えると、信長は、
「おれにも眼がある」
　無愛想にいった。
言いおわると、「私語をするな、隊伍を乱すな、敵味方の強弱を論ずべからず。
犯す者は斬る」と手きびしく命じた。
たちまち隊伍は粛然とした。
　やがて前方から埃と血と汗にまみれた兵が駈けてきて信長の馬前にひざをつき、佐久間大学らの討死を伝えると、信長は鞍の上で姿勢をただし、
「大学はおれより一刻さきに死んだぞ」
　と天にむかって叫んだ。
　信長は鞭をあげ、一軍に疾風のような行軍速度を命じた。
信長が駈け、兵が駈けた。
みちみち、諸砦の兵を合しつつ、井戸田、新屋敷をすぎ、黒末川を渡って古鳴海に出、そこから馬頭を南に向けた。
道はすでに三河に近づいている。
このあたりから地形は、低いなだらかな丘陵になってゆく。
　敵情はわからない。
今川義元の本陣がどこにあるかもわからない。
とにかく、
（敵にむかって駈けよ）
　というだけが、信長の作戦原理だった。
それしかなかった。
敵に接近するにつれて運がよければ敵の本陣の所在がわかるであろう。
そのときは面もふらず突き入ればよい。
　暑い。
　烈日が、具足を灼き、人馬は汗みどろになりつつ、ただ夢中で足を動かしていた。
山坂で息を切らして倒れる者もあったが、すぐ槍を杖に起きあがり部隊のあとを追った。
　余談だが、徳川初期、この日の信長の馬丁をつとめたという男がなお鳴海の村で生きていて、それを尾張徳川家の臣山澄淡路守と成瀬隼人正がたずね、当時の模様を語らせた談話が、山澄本桶狭間合戦記註にある。
その記述を意訳すると、
　手前どもの記憶と申しましても、あの日は、信長公は、御馬でやたらと山を乗りあげ乗り下し給うたことぐらいしか残っておりませぬ。
ただはっきりと覚えておりますことは、あの五月十九日の暑さのことで、まるで猛火のそばに居るがようでございました。
この齢になるまであれほどの暑気は知りませぬ。
　鳴海の東方に善照寺という織田方の砦がある。
信長がこの善照寺の東方台地に対したのが、午前十一時ごろであった。
急いだようでも途中諸砦の兵を呼び集めながらの行軍だったため、熱田から善照寺までが三時間近くかかったことになる。
　この善照寺東方台地で、信長は最後の攻撃準備をするため行軍を一時とめた。
すでに諸方から兵が合流してきているため、三千人に達していた。
信長が決戦場に投入しうるかぎりのぎりぎりの兵数といっていい。
　熱田出発以来、信長はおびただしい数の斥候を放って今川義元の所在を執拗に探索させつづけているが、いまなお確報が入らない。
そのうち、急報が入った。
　またしても敗報であった。
鳴海方面へ進んでいた信長の右翼隊五百人が敵の大部隊と遭遇戦を演じ潰滅した、というものであった。
このため右翼隊長である佐々隼人正と軍中にあった熱田の大宮司千秋加賀守季忠が戦死した。
「死んだか」
　信長はそういっただけであった。
そのうち右翼隊の敗兵が合流してきた。
その敗兵のなかから、前田孫四郎（のちの利家）という二十歳の将校が、自分の獲った首を高くかかげつつ走り出てきて、
「殿、一番首でござりましたぞ」
　と叫んだが、信長は、
「阿呆っ」
　そう言っただけでそっぽをむいた。
孫四郎はそういう信長に腹が立ち、御前を駈け去るや、首を沼のなかにたたきこんでしまった。
　そのとき、信長の生涯と日本史を一変せしめた偵察報告がとどいた。
「義元殿は、ただいま田楽狭間に幔幕を張りめぐらして昼弁当をお使いなされておりまする」
　というものであった。
この報告をもたらした者は、沓掛村の豪族で織田信秀のころから織田家に属している梁田四郎左衛門政綱という者であった。
梁田はこの日、かれ自身の手もとから諜者を放ち敵情をさぐっていたが、そのうちの一人が田楽狭間の付近まで忍び入り、この重大な情報を得たわけである。
信長は梁田にのち三千貫の領地をあたえて、その功にむくいている。
　ちなみにいう。
後世、この決戦の場所を「桶狭間」と言いならわしているが、地理を正確にいえば「田楽狭間」である。
桶狭間は田楽狭間より一キロ半南方にある部落で、この戦いとは直接関係はない。
「さてこそ！」
　叫ぶなり信長は身をひるがえして馬上にあり、敵の本陣に突撃する旨を明示し、
「名を挙げ家を興すはこの一戦にあるぞ。
みな、奮え」
　と駈け出しながら、「目的は全軍の勝利にあるぞ。
各自の功名にとらわれるな。
首は挙ぐべからず、突き捨てにせよ」と叫んだ。
　この善照寺から田楽狭間までの道はふたとおりある。
信長は、山中の迂回路をとった。
距離は、六キロであった。
　このとき、太陽のそばに一朶の黒雲があらわれ、たちまち一天にひろがり天地が陰々として参りました。
　と、山澄淡路守が会った信長の馬丁は語っている。
夕立の気配が満ちてきたのである。
　これより前、今川義元は沓掛村から大高村へ馬を進め、その途中、前線から丸根・鷲津の敵砦を攻めつぶした旨の勝報をきき、
「さもあろう。
わが旗の押し進むところ鬼神も避けることよ。
まして信長づれが」
　と大きく笑い、前線から送られてきた織田家の諸将の首をみて子供のようによろこんだ。
　この今川方の戦勝の報が戦場付近の村々にもつたわり、近在の寺院の僧、神社の神官がひきもきらず戦勝祝いにやってきた。
かれらにすればやがて来るべき今川方の大勝利によって東海地方の政治地図が大きく変わることを見越し、そのせつは寺領社領を安堵してもらうために義元の機嫌をとっておこうというのが本音だった。
そのため酒、魚介など、おびただしい祝い品をもってやってきている。
　義元は機嫌よくかれらのあいさつを受けつつ馬を打たせ、かれらが持ってきた酒肴の処分方を考えた。
運ぶのは重い。
捨てるのはもったいない。
結局、軍を大休止せしめて昼弁当をつかい、あわせて戦勝の小宴を張ろうとした。
この当時、まだ二食の風習がつよく残っており、昼はたとえ腰兵糧をとるにしても本隊のことごとくを止めてめしを食う、というような大げさな食事はしない。
義元にすれば、戦勝の祝い気分と、酒肴献上という二つがかさなったために、ついこういう処置をとったのである。
「よい場所はないか」
「このさきに田楽狭間と申し、松林にかこまれた窪地がござりまする」
「それ、そこにせよ」
　と義元は命じ、馬を進ませた。
部下が走って義元のために設営した。
　義元の御座所は、松林のなかの芝生の上に敷皮をひろげて設けられ、まわりを、桐の紋を染め出した幔幕でかこまれていた。
　義元は、敷皮の上にすわった。
色白でやや肥満しそのうえ胴が長大なためにすわるとどうみても見事な東海の帝王であった。
もっとも顔は、流れる汗で、化粧がすっかり剥げ落ちてしまっている。
　義元は、盃をあげて飲みはじめ、ほどよく酒がまわったあたりで近習に小鼓をうたせ、謡をやや高めの声でうたった。
　二万五千の今川軍のうち、義元を親衛する本軍は五千で、これが田楽狭間という小さな盆地にすっぽりとおさまっている。
むろん義元の幔幕をかこむ警備は十分なもので、街道の要所々々には諸隊が出ていた。
ただ不幸なことにそれが一せいに昼食をとっていた。
「雨よ」
　とたれかが叫んだのは、正午ごろであったか。
天が暗くなったかと思うと、たちまち砂礫を飛ばすほどの暴風になり、雨が横なぐりに降りはじめた。
　付近には恰好な民家がなかったため、雨はこの松林の松の根方で避けるほかなかった。
が、松林の周囲にいる身分の軽い士卒たちは四方に散って、山の蔭、野小屋などに走りこんだ。
　このころ信長は、山を越えきってすでに谷に入っていたが、途中この嵐に遭い、
（天佑か。
――）
　と狂喜したが、しかしいかにこの無法な男でも軍を前進せしめられるようななまやさしい風雨ではなかった。
地を這わなければ吹きとばされそうになるほどの風速で、しかも滝のように降ってくる雨のために視界はほとんどなかった。
部隊は細い谷川のなかを進んでいる。
忽ち水かさがふえ、足をとられる者が多い。
それでも信長は進んだ。
　途中、六百メートルほどの平野を横切ったが、この部隊行動が風雨の幕のために今川方からついに見えなかった。
信長はさらに山に入って南下した。
山には道がない。
木の枝、草の根をつかんで全軍がのぼりくだりした。
が、信長は馬から降りない。
子供のころから異常なほどの乗馬好きだったこの男は、蹄の置ける場所さえあれば楽々と馬を御することができた。
　善照寺を出発して以来、道もない山のなかを六キロ、二時間たらずで踏みやぶり、田楽狭間を見おろす太子ケ根についたのは午後一時すぎであったろう。
風雨がさらに強くなったためにここで小歇みを待った。
　天がやや霽れ、風が残った。
その風とともに全軍、田楽狭間に突撃したのは、午後二時ごろであった。
　敵の警衛陣は、風雨を避けるために四散していた。
雨のなかから躍りこんできた織田兵に気づいた者も、風雨のために友軍との連絡が断たれているため有機的活動ができず、ただ逃げるしか仕方がなかった。
それにこの乱軍のなかで、最大の不幸がおこった。
「裏切りぞ」
　という叫び声があがったことであった。
今川軍では信長がまだ熱田か、せいぜい善照寺あたりに居るものと思っていたため、味方の反乱としか思えなかったのであろう。
この混乱のなかでそういう疑惑がおこった以上、もはや味方同士を信ずることが出来なくなった。
互いに互いと衝突しては打ち合い、逃げ合い、たちまち軍組織が崩壊した。
　義元は、松の根方でひとり置き去りにされた。
小姓どもは周囲のどこかで戦っているのであろうが、みな義元をかまうゆとりがない。
「駿府のお屋形っ」
　と叫んで、義元にむかい、まっすぐに槍を入れてきた者がある。
織田方の服部小平太であった。
「下郎、推参なり」
　と義元は、今川家重代の「松倉郷の太刀」二尺八寸をひきぬくや、剣をあげて小平太の青貝の槍の柄を戞と切り飛ばし、跳びこんで小平太の左膝を斬った。
　わっ、と小平太が倒れようとすると、そのそばから飛びだしてきた朋輩の毛利新助が太刀をふるって義元の首の付け根に撃ちこみ、義元がひるむすきに組みつき、さらに組み伏せ、雨中で両人狂おしくころがりまわっていたが、やがて新助は義元を刺し、首をあげた。
首は、首のままで歯噛みしており、その口中に新助の人差指が入っていた。
　戦闘が終結したのは、午後三時前である。
四時に信長は兵をまとめ、戦場にとどまることなく風のように駈けて熱田に帰り、日没後、清洲城に入った。
「お濃、勝ったぞ」
　と、この男は、濃姫にひと言いった。
須賀口
　近江木ノ本から北国街道の山坂をゆるゆるとのぼると、左手に賤ケ岳が見え、そのむこうに余呉の湖が光っている。
　峠に茶屋がある。
　山肌を背にして建てられ、茶屋のまわりに五月躑躅がみごとに群落しているところから、さつき茶屋ともよばれていた。
　さきほどから茶屋に腰をおろしている旅僧が商人らしい男を相手に、東海地方でおこった信ずべからざる政治的激変について語っていた。
話の様子では、旅僧は駿河から三河、尾張、美濃、北近江を経てきて、いまから若狭へ行こうとしているらしく、東海地方の最近の政情についてはじつにくわしい。
「尾張の織田上総介殿といえばとほうもない阿呆といわれ、土地では女子供までたわけ殿とよんでいた。
そのたわけ殿が、なんと東海一円の覇王今川治部大輔殿（義元）を田楽狭間においてみごと討ちとった。
今川殿も相手に事欠き、清洲のあほう殿に討たれるとは死んでも死にきれぬほどに無念であったろう」
「いつのことでござりまする」
「五月の十九日であったか」
「あ」
　ごく最近の風聞である。
「ほんの三日前のことでござりまするな」
　と、商人はうれしそうにいった。
この風聞を次の宿場にもって行ってやればひとによろこばれるであろう。
「聞けば今川殿は大軍をもって京にのぼり、天子・将軍を擁して天下に号令せんとなされたそうな」
（そのこと、聞いていた）
　と、ひとりうなずいたのは、すみで茶をのんでいた色白の武士である。
「東海の覇王が」
　と、旅僧はいった。
「京にのぼれば天子、将軍家の御日用は豊かになる。
公卿や将軍側近の武士たちは今川殿の上洛をどれほど待ちわびたことであったろう」
（左様、待ちわびていた）
　と、旅の武士は、心中、自分にささやいた。
「哀れやな」
　旅僧はいった。
「そのことも画餅に帰した。
今川殿不慮の討死の風聞は今日あたり京にきこえているであろうが、都の貴顕紳士のなげきはいかばかりであろう」
「御坊」
　旅の武士は立ちあがった。
「いまのお話、まことでござるか」
「うそではない。
わしはその戦場を通って尾張に入り、美濃を経ていまここにある。
この目で見、この耳できいたことに、なんのまやかしがござろうかい」
「ごもっともでござる」
　武士は鄭重に詫び、茶代を置き、編笠をかぶりなおして街道へ出た。
　武士の足もとに、五月躑躅の紅が、陽のなかで燃えるように咲きみだれている。
武士はしばらく佇んで考えている風情だったが、やがて思いを決したように踵をひるがえし、もときた道をくだりはじめた。
「あの牢人、越前方面にゆくつもりではなかったのか。
引きかえしたぞよ」
　と、旅僧は茶屋の老婆にいった。
　武士は、明智十兵衛光秀である。
　実は京から越前一乗谷にゆくつもりで湖北を通り、この峠にさしかかったのである。
が、あまりにも衝撃的なうわさをきき、急に思いかえして尾張へ行こうとした。
　ここ数年、光秀は諸国の豪族の動静を知るために天下を遍歴していた。
（足利幕府を再興したい）
　とおもう一念にはかわりがない。
乱世を一つにおさめて秩序をつくるためには、日本中の武家の頭領である将軍の威権を回復する以外に方法がないと信じ、諸国の城下へゆき、その志を説いてまわっている。
　例えば、中国の毛利氏の領国内にも入って重臣の桂能登守の屋敷に逗留し、
「毛利氏の富強は天下にひびいています。
いまにして志を大にし、山陽道を鎮撫しつつ京に兵馬をすすめ、将軍を擁して立つあらば天下の諸豪は風をのぞんで帰服しましょう。
将軍家との橋渡しは不肖光秀がつかまつりましょう」
　と説いた。
「貴殿が、将軍家との橋渡しを」
　と、たいていの者がおどろく。
「いつわりはござらぬ」
　将軍側近には光秀の親友であり、この世における唯一の同志といっていい細川藤孝がいる。
藤孝は将軍の館にあり光秀は外を担当し、たがいに幕府復興のために連繋をとりあっているから、光秀いかに、無位無官の牢人とはいえ、将軍の手代と同様の機能はもっていた。
　しかし光秀がいかに諸国の大名を説いても、
「お説はまことに結構であるが、いまのところはとても」
　と敬遠された。
どの大名も近隣の大名とたがいに攻伐しあって片時もゆだんのならぬ情勢にある。
京にのぼれるような余裕など、たれももっていない。
　それでもこの遊説は無駄ではなかった。
諸国を巡歴する行動そのものに列強の動静を知りうるという余得があったし、また将軍家にとってもむだではない。
大名たちのなかには、光秀に説かれたがために将軍家の衰微に同情し、
「せめて将軍家の御日用の料でも」
　と、金穀を上方へ送るような大名も出てきているからである。
もっとも大名によっては、
「そこもと、天子、将軍などと、迂遠なことを申し立てておるより、いっそわしに仕えぬか」
　と、仕官をすすめるむきもある。
光秀はそのつど惜しげもなくことわった。
理由は簡単である。
将軍を擁立する意思も実力もない大名に仕えたところで、たかだか田舎大名の家老程度でおわることになろう。
　――自分は、明智氏という美濃源氏を代表する名族の出である。
　という頭が、光秀にある。
落ちぶれたりといえども足利将軍家の支族である以上、千石や二千石の禄に目がくらんで田舎武士になるより、天下の機軸を動かすような場を独力で創りあげたい。
さればこそ、いまは古わらじにもひとしい将軍家をかつぎまわり、その明日の価値を田舎大名どもに説いてまわっているのではないか。
（これがおれの志だ）
　行動の原理といっていい。
光秀はこの時代にはめずらしくそういうものをもっている。
また持たねば行動をおこせぬたちの男でもあった。
　そういうところへ、光秀は今川義元上洛の一件をきいた。
光秀はこの一件を将軍側近の細川藤孝からきいたのである。
「いよいよ将軍家にも御運がむいてきたらしい」
　と細川藤孝はいった。
「しかし十兵衛殿、今川義元はうまく上洛できるかどうか」
「さればさ」
　光秀は、その豊富な諸国事情の知識から今川家の軍事力や沿道諸大名の実力をあれこれと論じ、
「今川義元はなるほど京にのぼって三好一党を追い、将軍の御館などを造営してくれるだろう。
そこまでは成功する。
問題は義元の実力から考えていつまでその権勢をたもち得るかだ。
これはあやうい」
「さればどうすればよい」
「越前の朝倉氏も京へよぶことだ」
　この二大大名の連立によって京の足利政権を擁護してゆく――というのが、この事態に即応する光秀の幕府復興構想であった。
　その案おもしろい、ということになり、あとから将軍家の御教書を差しくだすとして、とりあえず朝倉氏を打診し説得するために光秀自身が、単身、越前の首都一乗谷にゆくことになった。
（こんどこそ、積年の志に芽がふくぞ）
　と光秀は心もかるがると京を発ち、湖北を北上し、近江木ノ本から山坂をのぼり、峠でひと息入れるべく茶屋に入ったとき、なんとかんじんの今川義元が田楽狭間で落命したというはなしをきいたのである。
光秀は鼓動がとまるほどの驚きを覚えた。
（なんと、将軍様も御運のないことよ）
　と暗然としたが、悲嘆に暮れているばあいではない。
その風聞がまことかどうか尾張清洲の城下でたしかめてみることであった。
そのうえで、あらたなる構想をたてねばならない。
　清洲へ。
　と、この行動力に満ちた男は五月の湖北の風に旅衣をひるがえしながら木ノ本へ降りて行った。
　近江から美濃関ケ原に出、大垣の城下を通り、そこから墨股、竹鼻を経て、木曾川を渡った。
（まさか、あの信長が）
　と疑いが光秀の脳裏を去らない。
あれはたわけではないか、という信長伝説が光秀の先入主にある。
だからこそ今川義元の上洛を、
　――やすやすと京までのぼれるだろう。
　と光秀は判断し、細川藤孝にもそういったのである。
　光秀は、間接ながら信長と縁が濃い。
亡き道三が、
「将来、見込みのある者といえば、美濃ではわが妻の甥光秀、尾張ではわが婿の信長だ」
　といっていたし、かつ道三は、自分が身をもって学びとった「戦国策」を、光秀に教え、また光秀が聞くところでは信長にもそれを教えていた形跡がある。
いわば相弟子の関係ではないか。
かつ、信長の妻濃姫は道三・小見の方の娘であり、小見の方の甥である光秀は、濃姫といとこの血縁になる。
　だからこそ、光秀の信長に対する心情は複雑といっていい。
（なんの、信長づれが）
　とおもう競争意識に似たものがある。
むしろ信長の噂のなかでその欠点をのみよろこんで記憶にとどめ、
（あんな阿呆のどこがいいというのか。
おれの器量とくらべるなど、亡き道三殿も、晩年は智恵の鏡が曇っていたようにおもえる）
　と奥歯で歯ぎしりをするような思いで、それをおもっていた。
その思いのなかから、こんどの今川義元上洛の成否を判断し、清洲の信長などはどうせ田螺のように踏みつぶされるであろうと考えていた。
　その田螺が、なんと三河境いまで進撃して、田楽狭間とやらで義元の首を刎ねてしまったというのである。
「いや、本当らしゅうございますよ」
　という言葉を最初にきいたのは、美濃の大垣城下の旅籠の主人からであった。
主人も隣国の大名の批評だからそこは遠慮はなく、
「死にものぐるいのねずみが、猫を噛んだようなものでございましょう。
それにしても人は見かけによらぬものでございますな」
　と、あまり好意的でない批評をくだした。
　ところが、木曾川を越えて尾張に入ると、まだ戦後十日も経っていないだけに領内は戦勝気分で沸き立っており、光秀が通ってゆくどの村、どの市でも田楽狭間の戦さばなしで持ちきりで、信長の人気も当然ながら、かつてとは一変していた。
「あれはうつけ者よ」
　といっていた同じ人の口が、
「軍神摩利支天の御再来ではあるまいか」
　と、掌をかえすように評価をかえていた。
馬鹿が一夜で生神になった、という例は、さすが諸国の珍談を見聞している光秀も、きいたことがない。
かれが読み知った本朝異朝の史書にも、これほど極端なことがなかったようであった。
（しかしなぜ信長は田楽狭間で義元の首を獲ったあと、その勢いを駆って追撃戦にうつり敵の本軍を潰滅せしめなかったのか。
おれならそうしている）
　という疑問をもったが、次第に合戦の詳細を知るにつれて、信長があの奇襲に全軍を投入したこと、奇襲の目的は義元の首を刎ねるというただ一点にしぼっていたこと、刎ねたあとは今川軍を追撃するだけの余力がなかったことなどがわかってきた。
むしろあれだけの奇功をおさめていながら、その戦果を拡大することなく、首一つに満足してさっと兵をひきあげた抑制力は、尋常のものではない。
（が、それだけのことだ）
　光秀は村々を過ぎて、やがて信長の主城である清洲の城下に入った。
　ここでも光秀は小さなおどろきをもった。
なるほど尾張領内の他の村々では戦勝気分で沸き立っていたが、この首都の城下はまるで様子がちがっていた。
街に秩序があり、むしろ粛然、という言葉があたるほどのにおいをもっている。
街路をゆく侍どもの容儀もじだらくでなく、町家の者も合戦の評判などはせず、連れ立って歩いている足軽までが、その足どりに節度がある。
（みな、なにものかを怖れている）
　そのなにものとは信長その人であろう。
この病的なほどに規律好きな男は、自分は思うままにふるまうくせに、家来、領民に対しては統制への絶対服従を強いていた。
自然、この性格が織田の家風になっているのであろう。
「尾張衆は弱い」
　というのが、東海地方の定評であった。
東海地方では一に美濃、二に三河、という。
この両国の兵は強い。
が、尾張は土地が豊饒で百姓に貧農はすくなく、そのうえ海陸の交通の便がいいために商業が早くから発達し、猛兵を育てるような条件からほど遠い。
そういう弱兵をひきいて、駿遠参三カ国の今川軍をうちやぶったのは、まったく信長の統率力によるといっていいであろう。
（あるいは怖るべき男かもしれぬ）
　光秀は、宿をとった。
　さっそく織田家の家中の猪子兵助という者に手紙を書き、宿の主人に持ってやらせた。
　別に深い理由はない。
他国の牢人が城下に滞在する場合、無用の疑いをうけぬよう、家中の知人を保証人にしておくのである。
　猪子兵助は、故道三が可愛がっていた美濃武士で、道三崩れのあと、美濃を脱走していまは尾張織田家に仕えている。
光秀は、猪子兵助程度の身分の者とは直接のつきあいなどはなかったが、それでも、
「明智十兵衛光秀」
　と当方が名乗れば、猪子は這いつくばうようにしてやって来るであろう。
　やがて猪子兵助が宿にやって来、光秀に対し十分な会釈をして帰った。
　その翌日である。
　光秀が街へ出、清洲の須賀口のあたりを歩いていると、むこうから馬蹄のとどろく音がきこえ、見るうちに往還の人々が夕立に遭ったように軒端へ散って膝まずいた。
「何事ぞ」
　ときくと、殿様がお通りになられまする、と町人がいう。
光秀はおどろいた。
町人たちは信長に戦慄し、その馬蹄のとどろきを遠くからでも聞きわける能力をもっているようであった。
「あなた様もお早く」
　と袖をひかれたために光秀は編笠をとり、身を後じさりさせて軒端にたたずみ、わずかに小腰をかがめて信長の通るのを待った。
やがて信長は鷹野の装束で馬を打たせつつやってきた。
供まわりは五騎三十人ほどもいたであろう。
今川義元を討ちとった尾張の大将としては軽すぎる容儀であった。
（これが信長か）
　光秀は、はじめて見た。
異様に感じたのは信長は顔を心持あげ、天の一角を凝視したまま、視線も動かさず、まばたきさえせぬ表情で駈け来り、駈け去ったことであった。
　信長は半町ばかり行ったとき、かたわらの猪子兵助に声をかけ、
「いま、須賀口で妙なやつを見た」
　といった。
信長の視線は一瞬光秀をとらえたようだったが、当の光秀は見られたことに気づかなかった。
むしろ信長を見たつもりであった。
見るのはむろん不敬といっていい。
顔を伏せ視線を地に落しつつ領主の通りすぎるのを待つのが、路上の礼儀であるべきだった。
信長のいう「妙なやつ」とは、
「おれを見たやつがある」
　という意味であった。
あれは誰か、と猪子兵助にきいたのである。
　猪子兵助も、軒下の光秀に気づいていた。
「あれは」
　と、小さな決断をこめていった。
「奥方様にはいとこにあたられまする美濃明智の住人、十兵衛光秀と申す者でござりまする」
「美濃者か」
　信長は無表情でいった。
「何をしにきたのか、調べておけ」
　兵助はすぐ馬をかえして須賀口にもどったが、もう光秀はいなかった。
さらに馬を駆って光秀の宿にゆくと、宿では、
「もはや出立なされました」
　という。
どこへ――と兵助が問いかさねると、「はて」と宿の主人は小首をかしげ、「越前へ、と申されていたようでござりますが、シカとはわかりませぬ」と答えた。
一乗谷
　光秀は、真夏の山風に袂をふくらませつつ越前一乗谷にむかって歩いていた。
（今川義元は田楽狭間で落命した。
東海の政情はがらりとかわった。
おれの構想も修正をくわえねばならぬであろうが、とりあえず越前一乗谷へゆこう。
後図を考えるのはそれからだ）
　一乗谷。
　越前の覇王朝倉氏の都府である。
北陸の雄都といってよく、光秀の希望もまたそこでひらけるであろう。
　敦賀から東は、七里ばかりのあいだ、えんえんと山坂がつづく。
一条の小径が樹海のなかを縫ってつづき、その樹海に陽光があふれ、手足まで青く染まるような緑の氾濫のなかを歩きながら、
（来る年も来る年もこのように歩きつづけていて、ついにおれはどうなるのだろうか）
　と、ふと空しさをおぼえぬこともない。
人の一生というのは、ときに襲ってくるそういう虚無とのたたかいといってもいい。
　木ノ芽峠にさしかかると、一人の旅商人と道連れになった。
いかにも旅なれた中年の男で一乗谷の者だという。
「わしも一乗谷へゆくのだ」
　光秀は、自分の姓名と生国とをいった。
相手の商人が一乗谷の者だというので、これから乗りこむべき都府の様子をきいておくのもわるくはない、とおもったのである。
「一乗谷とは、にぎやかか」
「そりゃもう、朝倉様五世百年のお城下でございますからな。
御城塁、社寺、お武家屋敷、町家、鍛冶場などがびっしりと、谷にひしめきまして京のにぎわいに劣りませぬ」
「谷間にある町か」
　それが光秀にもおもしろい。
　一里ばかりの細ながい谷で、その谷にただ一本だけの公道がついている。
その公道の左右に町がながながと伸びており、防衛としては、公道の前後をおさえるだけで町は難攻不落のものとなる。
（そんな地形のところをえらんで都府を築いた例は唐土にもない。
本朝にもない。
はじめて一乗谷をひらいた朝倉氏の中興の祖敏景とは天才的な人物だったのであろう）
　朝倉氏の祖は、むかしは但馬にいたようである。
足利尊氏の天下統一事業に参加して武功があり、越前の守護代になった。
のち守護職斯波氏にかわって守護職になったのが一乗谷に都城をひらいた朝倉敏景である。
「敏景様は、御当代より五世前のお方でござりまするが、神のような智謀のもちぬしでありましたそうな」
「そうときいている」
　敏景は人心収攬にもっとも才があったらしく、越前の言いつたえでは、「一粒の豆を得ても掌を連ねて士とともにこれを食い、一樽の酒を受けても流れを濺いで卒とひとしくこれを飲んだ」といわれている。
　敏景が書きのこした家憲というのは、のちの朝倉家繁栄のもとになった、といわれているもので、光秀もそれを知っていた。
「宿老制をとらない」
　というものである。
門閥血統によって重職につかしめず、すべて実力によって要職を任用せよ、というものであった。
　これは門閥主義の足利時代にあっては信じがたいほどにめずらしい組織思想で、この体制あるがために戦国期に突入してからも朝倉家は天下の風雲に堪えてこられた、と光秀は思っている。
とくに天下放浪の士である光秀にとっては、この体制は魅力にみちたもので、
（おれのような放浪の士でも、朝倉家をたよればあるいは重用されるかもしれない）
　と思っていた。
人材を愛するという風聞をきいておればこそ、かれの足は北方の覇府にむかっているのである。
　だけではなく、越前は京に近い。
軍事力は強大である。
流亡の将軍をたすけて幕府を再興せしめる可能性は、ゆたかに満ちあふれているであろう。
　ただひとつ欠点はある。
　当主義景という人物が、先祖の敏景に似気もなく凡庸だということであった。
これはあるいは致命的な欠陥であるかもしれない。
「御当主義景殿はどうだ」
　と光秀が水をむけると、旅の商人はさすがに批評をつつしんで無言でいたが、やがて、
「宗滴様はお偉うございましたな」
　と、別人のことをいった。
宗滴とは朝倉氏の一族で名を朝倉教景と言い、当主義景の補佐官として軍事に政治に大いに活躍し、朝倉氏の勢威を、むしろ敏景時代以上にあげた人物であった。
「ところが惜しくも先年、お亡くなりあそばしましてな。
弘治元年九月でありましたか」
　道三が死んだ前年である。
まだほどもない過去であった。
「それよりは御家は振いませぬ」
　商人は物やわらかくそう言ったが、実際は振わぬどころか、宗滴なきあとの朝倉家は、本尊のない大伽藍にひとしい、とまで京都あたりでは酷評されている。
当主義景はよほど無能なのであろう。
（なんの、おれを亡き宗滴の位置につかせてくれるならば、朝倉の勢威はりゅうりゅうたるものになり、ついに近隣を合併しつつ京にのぼり、将軍を擁して天下に号令できるようになるであろう）
　義景が無能でもいい。
いやむしろ無能なほうが、光秀の才が縦横無尽にふるえていい、とこの男はおもっていた。
　一乗谷そのものには知る辺がなかったが、そこから二十キロ北方に長崎（現丸岡町）という部落があり、そこに称念寺という時宗の大寺がある。
　そこに光秀は、いったん草鞋をぬいだ。
この寺は京で知りあいになった禅道という僧が紹介してくれたもので、その紹介状に、
「明智十兵衛、美濃の貴種なり」
　という言葉があったため、称念寺でも粗略にはあつかわなかった。
　称念寺の住持は、一念という。
一念は一乗谷の高級官僚のあいだに知人も多く、当主義景にもしばしばまねかれてお咄の座に侍している。
「越前での御希望はなんでござろう。
お力になれるならば、なってさしあげたい」
　と、対面そうそう、光秀のよき後ろ楯になることを約してくれた。
一念はおそらく、光秀のもっている貴族的な風ﾗ、作法にかなったふるまい、それに卓抜した教養に惚れこんだものであろう。
「御仕官がおのぞみでござるのなら、橋渡しもつかまつろう」
「左様さな」
　まさか、空席になっている宗滴のあとがまにすわりたい、とはいえない。
「かようなことを申しては、一介の素牢人がなにをほざくとお笑いでありましょうが、しばらく一乗谷城下に住み、朝倉家の人士ともつきあい、御当家の情勢も見、はたして光秀が生涯を託することができる家かどうかをトクと見さだめてから、身のふりかたをきめとうござる」
　正直な本音である。
「ああ、士は左様になくてはならぬ」
　と、一念は、光秀がいささかもおのれを安く見ない点に感動し、いよいよ光秀という器量を大きく評価した。
「さればさしあたって、一乗谷城下で文武教授の道場をひらきたい」
「道場」
　一念は手をうった。
「これはよいことを思いつかれた。
左様なものが一乗谷にはござらぬのじゃ」
　諸国にもない。
武士は大半が文字を習わぬが、習う者もせいぜい寺の僧について習学する程度で、その方面の専門施設というものはない。
まして「武」のほうもそうである。
兵法者を自邸によぶか、その師の自宅に押しかけて技をまなぶというのが普通であった。
「教授する内容は」
　と、光秀はいった。
「兵法、槍術、火術（鉄砲）、それに儒学一通り、唐土の軍書」
「ほほう」
　一念はついに顔をふりたてて感嘆してしまった。
これほど絢爛多彩な各分野にわたって一人で教授できる人物もまずないし、第一、これほど広範囲な種目を一堂で教えてくれる私立学校は天下ひろしといえどもないであろう。
「これはきっと繁昌いたしまするぞ」
「繁昌させてみたいものです」
「いや、わしが吹聴する。
どこか一乗谷で屋敷の一角なりとも借らねばなるまいが、それも拙僧が奔走いたしましょう」
「なにぶんとも」
　と、光秀は頭をさげた。
　そのあとよもやまの話をし、一念は、光秀が幕府の再興の志に燃えていることを知って、いよいよ感動し、
「御当代の将軍家とはどのようなお方でござる」
　と、無邪気な質問をした。
「つまり、義輝将軍は」
　実のところ、光秀は、無官であるがために拝謁したことがない。
しかし将軍近習の細川藤孝を通じて堪能するくらい聞かされているから、まるで京でいつも将軍と膝をつきあわせて暮らしているような、はなしかたをした。
これには一念はまたまた感心し、光秀に対する評価をいよいよ大きくした。
（気の毒だが、やむをえぬ）
　光秀には多少のうしろめたさがある。
しかし天下放浪の孤客が、他郷で人とのつながりを求めるとき、この程度の法螺はやむをえないことであろうとわが心を励まし、いかにもつつしみ深そうな口調で、義輝将軍の御日常を話した。
「兵法者上泉伊勢守の門人塚原卜伝という者について兵法をまなび、印可までお受けなされたお腕前でござる」
「兵法を！」
　一念は驚いた。
よく驚く男である。
「将軍家が兵法などという歩卒の芸を。
――もはやそれほどまでにおちぶれなされておりまするか」
　と、一念は噴きだすように涙をあふれさせた。
兵法などという個人の芸は、まだまだ名のある武士から卑しまれている現状だが、人もあろうに将軍家がそれを学ぶとはどういうことであろう。
将軍の暮らしが窮迫して庶人に近くなっているという印象のようにもうけとれて、一念はにわかに涙をながしたのである。
「それもありましょう」
　光秀は、一念をもてあました。
「ひとつにはお好みにもよるかもしれませぬ。
しかし最も大きな理由は、将軍家にはお手勢というものはなく、ご身辺をお護りするのは近習数人という状態であるため、ついつい護身のために兵法修行をなさるお気持になられたのでありましょう。
しかしながら印可をお受けあそばすほどのお腕といえば、これは容易ならぬ」
「左様、容易ならぬ」
　お腕だ、と一念はうなずくのである。
　いずれにせよ、一念はあす、光秀の一乗谷居住のための下準備に出かけよう、と言い、
「これはよいお人が越前に来られたものよ。
先刻からのお話を、あす一乗谷でふり撒くだけでも人々によろこばれましょう」
　と、ほくほくと笑った。
　翌日、一念は一乗谷にゆき、この町で、
「土佐様」
　とよばれている武士に会い、称念寺に舞いこんできた明智光秀という牢人のことを大いに吹聴した。
土佐様とは、朝倉の家老で朝倉土佐守という人物である。
　が、土佐守は、一念が昂奮するほどには驚かず、
「左様な有芸な者であれば、屋敷の小屋を一つ提供するゆえ、それにて足軽などに兵法でも授けてもらえればありがたい」
　というのみであった。
　数日して光秀は土佐守家に入り、その執事に会い、邸外の小屋を一つ貰った。
（なんだ）
　と失望したが、この種の冷遇には馴れてきている。
せめて土佐守に拝謁できればとおもい、その旨を執事に申し出ると、
「正気か」
　という顔を執事はした。
土佐守といえば朝倉王国の家老である。
流浪の芸者に会うような身分の人物ではない。
「いずれ、機をみて申しあげておく」
　と、執事はつめたくいった。
　光秀は小屋で暮らすようになった。
小屋といえばまったくの牛小屋同然のもので、床さえなく、五坪ほどの土間があるだけである。
　光秀は、百姓家に行ってわらを貰って来、それを一隅に積みあげて寝具とした。
かつては明智城の城主の子であり、美濃の村落貴族として裕福な暮らしをしていた昔をおもえばなんという落ちぶれようであろう。
とりあえず、
「諸芸教授所」
　という看板をかかげ、入門を志願してくる者を待った。
が、その日の糧が手に入らない。
それについては、称念寺に足を運んでは一念から銭を借りた。
　それが度かさなるにつれて、称念寺の一念も、だんだん光秀に昂奮しなくなってきた。
　むしろ、
（将軍家の御側衆のように申しておるが、こうも貧乏とはどういうことであろう）
　食わせ者ではないか、とまでは思わなかったが、借銭が重なるにつれ軽侮するようになってきた。
あるとき、何度目かに小銭を借りにきた光秀に、
「十兵衛殿、まだ門人が来ぬか」
　と、一念はいった。
言葉までぞんざいになっている。
「いや、参らぬな」
「それではこまる」
「だが、来ぬもの仕方がない」
　光秀は、借銭がかさなるにつれていよいよ高くおのれを持した。
（ここが瀬戸ぎわだ）
　
　と、光秀は思っている。
旅から旅へあるいて苦労をかさねてきたこの男は、こういう場合のおのれの処し方を心得ていた。
この瀬戸ぎわで卑屈になれば、ただの乞食とかわらなくなるのであろう。
「こういう噂をきいた」
　と、一念はいった。
　一乗谷の城下に、武田家の牢人で六角浪右衛門という牢人が早くから流れてきている。
　これが家士某の家に寄食しつつ、家中の士に兵法を教授していた。
兵法の流儀は、常州鹿島明神の松本備前守から学んだと称し、その精妙さは城下でおよぶ者はない。
「その浪右衛門が、しきりと悪声を放って十兵衛殿のもとに門人がゆこうとするのをさまたげているらしい」
「なるほど」
　光秀も、そういう噂は聞き及んでいた。
　もともと兵法者の社会は偏狭なもので、一つ城下に二人の剣客は双び立たぬ、といわれている。
光秀が一乗谷で師範の門を張ろうとすれば、まず六角浪右衛門を試合でもって打ち倒すほか道はないであろう。
「試合われればどうか」
「それは愚かじゃ」
　光秀は、しずかに笑った。
「なぜであろう」
「剣の試合など、根っからの優劣で勝負がつくのではなく、勝負はまぐれが多い。
たとえそれがしが技倆まさると言っても、その場の運と呼吸一つで負けになるかもしれぬ。
この命を、たかが剣技で落したくはない」
「思いもよらぬことを言われる。
さればお手前は門人を取り立てぬおつもりか。
門人を取り立てねば、さきざきまで当山にご無心にお出でなさらねばならなくなる」
　迷惑だ、といわんばかりの不機嫌さで一念はいった。
　光秀は、一乗谷に戻った。
　一乗谷に戻った翌日のことである。
朝、小屋のなかで煮物をしていると、戸を叩く者がある。
（入門の願い人か）
　と期待しつつ戸をあけると、すねが三尺ほどもありそうな大兵の男が立っていた。
「わしは六角浪右衛門」
　薄ら笑いをうかべている。
「お手前は、明智十兵衛殿であるな」
「いかにも」
「当御城下で兵法を教授なさるという噂をきいたが、さきに当地にきて門を張っている拙者のもとには、待てども待てどもなんの御挨拶もない。
とうとう待ちかねて拙者のほうからまかり越した。
一手、御教授ねがえるか」
「御教授とは？」
「立ちあって頂こうということよ」
　試合の申し入れである。
　光秀は、内心こまったと思ったが、すぐ笑顔になり、ゆっくりとうなずいた。
「おのぞみのとおりにしよう」
六角斬り
「試合は十三日辰ノ刻、場所は楓の馬場、よろしいな」
「よろしい」
　光秀は、うなずいた。
「検分役はどなたを望まれる」
　六角浪右衛門はきく。
「どなたでも結構」
　当然なことだ。
誰、と名指しできるほど光秀は朝倉家の家中の顔ぶれを知っているわけではない。
「されば」
　――物頭にて鯖江源蔵殿、天流をおつかいなさる、拙者のほうにて頼みおく、よろしゅうござるな、と六角浪右衛門はいった。
「御念にはおよばぬ」
「当日まで十日のゆとりがある。
ゆめゆめお逃げなさるなよ」
　浪右衛門がいったのは、むしろ光秀に逃げてほしいというのが本音だったのかもしれない。
六角にすれば職業的兵法者の看板の手前、試合を申し入れたものの、どういう結果になるかもわからぬ試合を、この男も好きこのんでしたいわけではなかろう。
（逃げよ）と言わんばかりに、十日という、ひどく悠暢な準備期間をかれの側から指定してきたのである。
　光秀にも、六角の気持がわかる。
（逃げてしまおうか）
　ふと思わぬことはなかったが、ここで逃げて汚名を残せば将来の名にかかわる。
「逃げは致さぬ」
　と物やわらかくいって六角を帰した。
　その日から七日たった夕、光秀が小屋の前を掃いていると、街道の西のかたに夕靄が淡く流れている。
その夕靄のなかから、旅姿の男女がこちらに近づいてくるのが見えた。
　逆光なために、影のように見える。
影が茜に染まりつつ近づいてきた。
（お槙と、弥平次ではないか）
　妻である。
　弥平次光春は、従弟であった。
　ふたりは光秀を見つけて小走りに駈けてきた。
どちらも、泣きそうな顔をしていた。
　　　　　……………………
　光秀には、そういう名の妻がある。
　美濃にいたころ、娶った。
一族の土岐頼定の娘でまき。
於牧とも於槙とも書く。
ひかえめな性格だが、才智のすぐれた女性として娘のころから美濃では評判だった。
小柄で器量にもめぐまれている。
後年、天下第一の美貌といわれた細川ガラシャ夫人を生む婦人である。
　光秀も、生涯側室といえるほどのものを置かなかったほどにこの妻を愛したが、なにぶん、この夫婦の若いころは世間なみからみれば悲惨といっていい。
　婚儀をあげてほどなく道三は没落し、明智氏は新国主の斎藤義竜に攻められ、城は陥ち、当主の叔父は戦死し、光秀は、妻と叔父の子弥平次光春を連れて国外にのがれ、流亡の生活を送らねばならなかった。
　食える暮らしではない。
　京都の天竜寺に禅道という老僧がいる。
禅道はかつて諸国を行脚していたころ美濃明智城に錫をとどめ、三年ばかり城内で暮らしていたことがあり、その縁で、光秀はこの禅道に妻と弥平次の世話を頼んだ。
　禅道はこころよく世話をひきうけてくれ、門前の借家にかれらを住まわせ、米塩だけを提供してくれていたのである。
「越前にゆく」
　といって光秀が京を出るとき、
「もし越前朝倉家で、しかるべき処遇をしてくれるようになればそなた達を迎えにくる」
　と言い残して発った。
いつまでも禅道の好意にあまえて居られぬと思う気持が、光秀の念頭をいつも去らない。
（それがなぜいまごろ、この越前に）
　不審におもった。
来よ、と手紙で申し送ってやったおぼえはないのである。
　とりあえず二人を、小屋に入れた。
すでに昏くなっていたが、光秀には燈火の代がなく小屋のなかは真暗だった。
「このような暮らしだ。
まだまだそなた達を呼びよせられるような事情ではないのだが、いったい、どうしたのか」
　お槙が、顔をあげた。
「禅道殿が、遷化なされたのでございます」
「えっ亡くなられたのか」
「それでやむなく」
　京を離れざるをえなかったのであろう。
お槙は、暗闇のなかで髪を垂れ、白い顔を伏せている。
光秀の眼にはさだかではないが、泣いているのではあるまいかと思われた。
「槙、心を気丈にすることだ。
いつかは笑って暮らせるようになる」
「なげいてなぞおりませぬ」
「それならばよい」
　光秀はこのお槙を賞讃したい気持になることがある。
美濃にあるときは土岐頼定の姫君として、おおぜいの女奉公人にかしずかれて日を送った。
それがいまでは、乞食同然の生活に落ちているが、この妻は愚痴ひとつ言ったことがない。
「はらがすいているだろう。
めしにしよう」
　と光秀は立ちあがったが、果して米があるのか、心もとなかった。
米櫃をしらべてみると、雑炊にするほどならある。
「わたくしが致します」
　と、お槙は立ちあがり、裏口へ出た。
小屋に炉がないために煮たきはそとでしなければならない。
　弥平次は、機転のきく者だ。
松明をつくり、釣り竿をもってそとへ出た。
道中、饑さをふせぐために渓谷をみつけては魚を釣りながら、この越前まできたのである。
　半刻ほどして、夕餉の支度ができた。
　弥平次は松明を土間のすみに据え、その煙と火を唯一のあかりに、三人は鍋をかこんで食事をはじめた。
「こんな暮らしもおもしろいな」
　光秀がいった。
世が世なれば、十兵衛光秀も弥平次光春も、明智の若様である。
お槙にいたっては美濃で神格的な尊崇をうけている土岐一族の姫君であった。
「槙、どうだ」
「槙はひもじいことなどすこしも辛くはありませぬが、御亭主殿と別れて暮らさねばならぬことが淋しゅうございます」
「考えてみれば」
　この若夫婦は、明智落城以来、ともに暮らした月日は二十日ほどもないのではないか。
「もう、離れて暮らせ、とは言わぬ」
「ま」
　お槙は小さな叫びをあげた。
「では、槙はここで住んでよいのでございますか」
「ここで」
　というお槙の言葉に、光秀は胸を突かれる思いがした。
ここで、というが、此処は乞食も住まぬような物置小屋ではないか。
「うれしゅうございますわ」
（女とは、そのようなものかな）
　光秀は、あやうく涙ぐみそうになるのをおさえて、箸を動かしている。
　食事がおわると弥平次が、
「さきほど川へ降りたときに、よい瀬をみつけておきました。
いま一度釣りにゆき、あすの朝の魚を獲てきたく思います」
　と、松明をにぎって立ちかけた。
「よいではないか」
　光秀が言ったが、弥平次はまだ前髪をのこした顔をにこにこさせて、
「好きなのです」
　と、出てしまった。
後年、光秀の部将として坂本城の湖水渡りなどという、さわやかな武辺譚をのこすこの若者は、そのような勇将になるとは思えぬほどに、おとなの心の機微を知りぬいたような感受性をもっている。
「妙な思いやりをするやつだ」
　あとで、光秀は苦笑した。
弥平次の、若い夫婦を二人きりにしてやりたいという思いやりが、光秀の胸にもひびいている。
　その意味を知ってお槙は、暗闇のなかで赤くなった。
「こどもだとばかり思っていたが、いつのまにか、あんな出すぎた心づかいをするやつになっている」
「でも」
　お槙の眼には、まだまだ少年に映っているらしい。
「子供っぽうございますよ、お齢よりも。
道中をしていても、魚を獲ったり鳥を刺したりすることばかりに執心で、わたくしを置きざりにしたまま森や川に入って、日が暮れそうになっても出て来ぬことが多うございましたわ」
「すると、いまのもごく無邪気にそうしたのかな」
　光秀はお槙を抱きあげ、寝わらの上まで運んでゆき、そっと藁のなかに埋もれさせた。
　お槙の小さな顔を両掌でかこい、かがみこんで唇を吸ってやった。
　そこまでは、たがいに貴族育ちらしいつつしみも抑制もあるふるまいだったが、お槙がたまりかねたように夫の首の根にかいなを巻きつけたときから、光秀の呼吸が物狂おしくなった。
「お会い致しとうございました」
　とお槙があえいだ。
わらのなかでお槙の白い脛が、ゆるやかに、むしろ典雅なほどのゆるやかさで動きはじめたとき、光秀にはもういつもの彼がいない。
ただひたすらな身動きを、お槙のなかで果たしつづけた。
　刻が経ち、光秀はお槙をおこしてやり、その長い髪を指でといてわらくずを落してやった。
　ふたりは、土間にもどった。
「もっと早くきくべきであったが、京では患わなんだか」
「一度、風邪をひきました」
　やくたいもない夫婦の会話がつづいたあと、ふと光秀は、
「おれは野心を、しばらく縮めたい」
　といった。
光秀にすれば、できれば朝倉家の軍師になり、窮乏している将軍家と結びつけ、朝倉氏執権のもとで足利幕府を再興するということであったが、いざこの一乗谷にきてみて、一足とびに朝倉氏軍師という高い立場が得られそうにないことがわかってきている。
「かといって軽い身分で仕官をしてしまえば、石高相応の軽い評価しか得られなくなるおそれがあり、そのことで悩んでいた」
　しかしお槙と弥平次がこうして来てしまった以上、いつまでも小屋ずまいのその日暮らしでは済まされない。
だから高望みは捨て、暮らしにそこそこの知行を取れるならば取ってみたい、と光秀はいった。
「あの……」
　お槙は、眼をあげた。
自分が越前にきたことは光秀にとってやはり邪魔だったのか、という意味のことを、声の表情でいった。
　光秀には、感じとれたらしい。
「ちがう」
　と否定した。
が、すぐ、
「男を酔わしめるものは、胸中に鬱勃と湧いている野望という酒だ。
わしはつねにその酒に酔ってきた。
いまも酔っている」
　と、関係のないことをいった。
「しかし」
　光秀は、話題にもどった。
「酒に酔うだけでは人の世はわたれぬということを、近頃、やっとわかってきた。
男はお槙、妻子を養わねばならぬ」
（まあ）
　お槙は笑いだした。
こんな簡単なことを、諸国流浪のあげくやっとわかったというのは、やはり、苦労知らずな育ちのせいかもしれぬ。
（というより）
　この亭主殿のえもいわれぬよいところであろうと、お槙はおもうのである。
「おれはじつは、数日後に、兵法の試合をせねばならぬ。
負ければ死ぬ」
「えっ」
「おれはな」
　光秀は、他人事のようにいった。
「逃げようか、と思っていた。
この越前一乗谷をだ。
他愛もない兵法者と打ち合いをして落命するには、この明智光秀が惜しすぎる」
「お、おやめなされませ」
「左様、しかしそなたがここへ来た。
退転する気は消せたわ」
「わたくしが来たために？」
　なぜでございますか、わたくしが、もしお志の邪魔をしているならいまから京へ帰りまする、とお槙がせきこんでいうと、
「いやさ、そうではない。
そなたが来たことによって、わしは力いっぱい、その兵法者と打ち合ってみる気になった。
打ち合って勝てば、朝倉家のほうでわしを見捨ててはおくまい。
二百石か三百石、その程度の物頭に取り立ててくれるはずだ」
　それも妻をして飢えさせぬためだ、そのために戦うことも男の栄光の一つだということがわかった、と光秀はいうのである。
（そのような卑賤の兵法者づれと）
　お槙は、この場合どのようなことを光秀にいっていいかわからない。
　お槙は、光秀の少年時代の、美濃明智郷ではほとんど神話的にまでなっている逸話を、胸の痛むような思いでおもいだした。
　光秀の十二、三歳のころだ。
　その夏、城のそばの河であそんでいて、葦の根に大黒天の木像が流れついているのを見つけ、城にもち帰った。
　明智城の若侍たちが、
「大黒天を拾えば千人の頭になる、という言い伝えがございます。
若君様はかならず、御出世あそばしましょう」
　と言うと、光秀はだまって鉈をもち出し、その大黒天を打ちくだいて火中に投じてしまった。
　叔父の光安、つまり弥平次の父がこれをきいてよろこび、
「よくぞやった。
さすが亡き兄の子だ。
将来、万人の頭になり、大名をあげるであろう」
　とほめると、光秀は冴えぬ顔をした。
万人の頭、ということさえ、かれには不満だったのである。
（それほどのお人が、兵法者づれとたかが刀技を争うために命を賭けねばならぬとは）
　光秀の不遇と逆境をおもうと、お槙はどういう言葉でこれに酬いていいかわからない。
　光秀の剣技そのものに対しては、お槙はふしぎと不安の気持がなかった。
　槍術と兵法は、明智城に流寓していた中村閑雲斎という者が、光秀の幼少のころから付きっきりで教授し、長じてからは、閑雲斎でさえ敗れた西国牢人の中川右近という兵法者を、光秀は師匠にかわって稽古槍で立ちむかい、一合して相手の咽喉仏を砕いている。
「だいじょうぶでございましょうか」
　お槙が念のためにいうと、
「だいじょうぶだ」
　とは光秀はいわない。
着実な、実証的な思考を好むこの男は、その種の景気のいい法螺がいえないのである。
「勝負は、そのときの運とそのときの気だ。
腕など、二ノ次といっていい。
それゆえわしにはなんとも言えぬ」
「――でも」
「案ずることはない。
六角浪右衛門なる兵法使いを倒しても本来なにもならぬが、この際は、わしが食えるか食えぬかにかかっている」
　自然、必死の気組がある。
その点、防衛する側の浪右衛門よりも利があろう、と光秀はいうのである。
　試合は、詳述してもつまらない。
　光秀は握り太の黒木一本をぶらさげ、その刻限、楓の下に立っている。
　南側の幔幕のかげから、浪右衛門が四尺ばかりの木太刀をもってあらわれた。
　ゆったり歩み寄ってくる。
　その腰のさま、歩の運びよう、眼のくばりなど、さすがに尋常でない。
（おれよりも、技倆はすぐれている）
　と光秀は見てとったとき、いきなり自分の黒木の棒をすて、
「真剣で参ろう」
　と、地を三歩、　に手をかけたまま歩み寄った。
　真剣、ときいて浪右衛門には意外だったらしい。
無用のたじろぎが、その眼に出た。
　心に、混乱がある。
　が、意を決して四尺の木太刀をすて、　に手をかけたとき、光秀が飛びこんだ。
　浪右衛門の刀がすでに鞘をはなれ、光秀の頭に及んでいたが、光秀の抜刀はそれよりも早く袈裟に一閃し、浪右衛門の右高胴ににぶい音を立てていた。
　瞬間、光秀は飛びちがえ、十数歩走ってふりむき、刀をおさめた。
浪右衛門は死んでいる。
堺と京
　さて、信長のほうである。
　このとし永禄四年の正月、信長は清洲城で新春の賀宴を張ったあと、
「すこし酔った」
　と、つぶやきながら立ちあがり、奥へ引っこんでしまった。
　――殿は酒にお弱い。
　ということを広間に居ならぶ家臣どもは知っている。
たれも怪しまなかった。
　信長は、廊下をひどくゆるゆると渡ってゆく。
　右手の庭の苔に昨夜の雪が消え残っている。
臥竜梅に、蕾がほころびかけていた。
　桜樹もある。
　むろん枝はまだ春寒に堪えていて、蕾にはよほど間があろう。
（亡き舅の道三は、桜が好きであったな。
あれほど桜の好きな男もめずらしかった）
　ふと、そんなことをおもった。
（道三は、物好きな。
――）
　と、そんなことを思ったのは、尾張であれほど阿呆あつかいにされていた自分を、奇妙なほどに愛し、器量をみとめ、ついにはその死にのぞんで、
「美濃一国をゆずる」
　という譲状さえあたえてくれたのである。
（せっかく道三から美濃の譲状をもらっていながら、なおまだ一片の紙きれにすぎない）
　新国主の斎藤義竜が、意外なほど美濃侍の信望を得ていて、容易には美濃に攻めこめそうにないのである。
（道三の仇を討たねばならぬ）
　とおもいつつも、月日が過ぎている。
　空しく過ぎているわけではない。
その間、桶狭間（田楽狭間）に進襲して今川義元を討ち、東方からの脅威をのぞいた。
（あとは北方の美濃への進攻だ）
　と思うが、まだまだそれだけの自信はなかった。
　妙な男だ。
　動けば電光石火の行動をするくせに、それまでは偵察、政治工作のかぎりをつくし、万々負けることはない、という計算が確立してからでなければ、この男は容易に手を出さないのである。
「機敏」
　という文字に臓腑を入れて作られたような男であるくせに、「軽率」という類似性格を置きわすれてうまれついている。
　が、宴席を脱け、廊下を渡っている信長は、べつだん、道三への懐旧の情にひたろうと思ってそうしているのではなかった。
　奇想を思いついた。
　だから家臣団の目の前を去ったのである。
（清洲のこの城から消えてやろう）
　と、いうことを思い立ったのだ。
　やがて濃姫の部屋に入り、
「お濃よ、膝を貸せ」
　と、それを枕にごろりと寝ころがった。
目をつぶり、思案をしはじめた。
「おねむいのでございますか」
「眠いといえば、いつも眠いわ」
　うるさそうに手をふった。
だまって居よ、という合図である。
やがて、
「お濃よ、三十日ばかり、おれが城から居なくなっても騒ぐな」
「騒ぎませぬ」
「奥で風邪をひいてひきこもっている、と侍女どもにはそう申しておけ。
おんなどものうち、心確かな者にだけは明かしておけ。
おれはしばらくなごやの城に居ると」
「なごやの城に渡らせまするのでございますか」
「聞くな」
　余計なことは、というふうに信長は目をあけ、下から濃姫をみた。
　すぐそのあと信長は茶亭にふたりの家老をよんだ。
　柴田勝家と丹羽長秀である。
「京へのぼる」
　と、いきなりいったから、二人とも身をのけぞらせて驚いた。
「なにを仰せられまする。
四面敵にかこまれ、国中にもなお殿に服せぬ者がいると申しまするのに、京へなどと」
「堺へもゆく」
　信長は、命ずるだけである。
「権六（勝家）は城に残って留守を治めよ。
五郎左（長秀）は供をせい。
供は平服、行装はめだたぬように。
田舎小名が都見物にでもゆくようにこしらえるのだ。
人数は八十人を超えてはならぬ」
「いったい、なんの目的で京や堺に参られるのでござりまする」
「見物だ」
　例の叫ぶような口調でいった。
それっきり口を噤んだ。
「シテ、御出立は？」
「いまからだ。
馬に鞍をおかせておけ」
　ぐずぐずすれば雷が落ちる。
柴田と丹羽は跳ねとぶようにして消えた。
（京にいる将軍に会いたい）
　それが目的の一つ。
（堺で、南蛮の文物を見たい）
　それが目的の二つ目である。
　むろんかれを駆りたてているエネルギーはこの男の度外れて烈しい好奇心であるが、その好奇心を裏付けているずっしりとした底意もある。
他日、天下を取るときのために中央の形勢を見、今後の思考材料にしたいのだ。
　時期はいい。
　人が屠蘇酒に酔っている正月である。
それに今川氏からの脅威が消滅したいま、この束の間の安全期間中を利用するしかない。
　夜陰、清洲城を騎乗二十騎、徒歩六十人の人数が風のように去り、無名の海浜から船に乗り、伊勢へ渡った。
　伊賀を駈けぬけ、大和に入り、葛城山脈をこえて河内に出、羽曳野の丘を越えて和泉に入り、ついに堺の口に出た。
「これが堺か」
　信長は馬をとどめて、前面の天を劃する一大都城の景観を見た。
　まるで南蛮や唐土の都市のように、町のまわりに濠をめぐらし、土塁をきずき、その土塁の上には巨木を惜しげもなく使って柵を組みあげている。
（都市そのものが城なのだ）
　日本の富はここに集まり、政治もことごとく町衆の自治でおこなわれている。
諸国の武将も堺には兵を入れることができず、まして町中で戦争はおろか、喧嘩口論をすることもできない。
仇敵の仲といった武士なども、剣をぬいてたたかうためには都市の門を出てからでなければならない。
　他の地方で交戦中の大名たちも、たまたまこの堺で顔をあわせれば友人のごとく談笑するのが普通、とされている。
「ベニス市のごとく市政官によって治められている」
　と、信長がこの堺へきた年、やはりここを訪れた宣教師が報告している。
　富商の多くは海外貿易を業としているため牢人をかかえて兵士とし、船に乗りこませて海賊と戦う。
それらの傭兵が町にあるときには、この自由都市の富と自治を守るための警備軍になっている。
「五郎左、十騎のみわしに従って入れ」
　と信長は命じた。
八十人もの侍を市中に入れることを堺は嫌うであろうと思ったのである。
七十人は市外に分宿させた。
　信長は蹄をとどろかせながら濠にかかった板橋を渡り、大門へ入った。
この門は日没後にとざされ、内側から巨大な吊錠がおろされる、ということを信長は聞き知っている。
　市中に入ると信長は馬を降り、徒歩になった。
町並の華麗さは、尾張の田舎衆どもの目を奪うばかりであった。
　信長は、宿場町に泊まった。
妓がいる。
酒もある。
酒は、客が望めば、赤や黄の南蛮酒も出した。
　調度も唐風、南蛮風などがふんだんに用いられ、日本にいる思いがしない。
　信長は、天性、伝統的な古くささがきらいで、新奇な文物を好む性質があったから、たちまち南蛮の品々のとりこになった。
　翌日、商家の店さきをのぞきつつ、かれらが如何にしてこれほどの富を得たかを知ろうとした。
　海外との交易である。
（かほどまで富が集まるものか）
　交易というもののふしぎさに感嘆した。
　ついで、港に出た。
　唐船がいる。
城のような南蛮船も、港の内外に碇をおろしている。
「あの舷側の大砲数の多さを見よ」
　と、信長はとうとう声を放っていった。
　港のあちこちを、絨製の衣服で身をまとった南蛮人がうろうろしている。
「あれらに餅をやれ」
　と、信長は丹羽長秀にいった。
　丹羽長秀はやむなくかれらを信長の前にあつめ、地に片膝をつかせ、命ぜられたとおり餅をくばってやった。
　南蛮人は、餅を掌にのせ信長を見あげながらひどく当惑している。
「汝らの国は遠いか」
　信長は、突き刺すようにきいた。
　言葉が通ぜず、南蛮人たちは首を振るばかりであったが、そこへかれらの船の通訳をしている唐人（中国人）がやってきて、信長とのやりとりを通訳した。
「ときに一年も海上に浮かばねばこの港市に来ることができませぬ」
「ほう」
　信長は、かれらの驚嘆すべき冒険精神とそれを駆り進めている野心の壮大さに目をあらわれるような心地がした。
（おれも左様であらねばならぬ）
　とチラリと思いながら、なおも、彼等の国の模様、政体、風俗などをきいた。
　信長は数日、堺に滞在した。
堺は、かれの気宇と世界知識を育てるための学校の役割りをはたしたであろう。
　それまでの信長にとっては、
　――日本を制覇する。
　ということは途方もなく大きな望みのように思われたが、この町の華麗な潮風に吹かれてみると、日本制覇などはひどく小さな野望にすぎぬようにおもわれはじめた。
というより、
「日本制覇」
　という概念が、この若者の空想のなかからぬけ出して、あたりまえの、ごく現実くさい志望としてかれの心に定着した。
　数日たった朝、信長は堺を去るべく南荘の大門を出、そこに待っていた供の人数をひきつれ、街道を北にとった。
「殿、もはや国をお留守になされてずいぶんと相成ります。
道をいそいでお帰りあそばさぬとどのような大事がおこっているやも知れませぬぞ」
「京へのぼるのだ」
　信長は馬を打たせてゆく。
　京で、将軍の義輝の寓居を訪ね拝謁を乞いたい。
これは堺で膨ませた日本制覇への野望を現実化するための輝ける下調査なのだ。
将軍と面識を通じておき、他日近国を切り取って実力を備えたとき、一挙に京にのぼって将軍を戴き、その御教書によって、自分に従わぬ諸国の大名を打ちたいらげねばならぬ。
堺の夢と京の現実、このふたつを見て肝に銘ずることが、こんどの信長の旅行の二大目的であった。
京にはのぼらねばならぬ。
　京に入ると、信長は二条にある日蓮宗の寺院に宿をとり、義輝将軍に使者を出した。
　義輝は、居館がない。
　ちかごろは足利家歴代の菩提寺である等持院に仮寓しているが、いつどこから義輝の命を狙う大名が押し寄せて来ぬともかぎらぬため、寺では、
　――そんな巻き添えを食って焼かれてはかなわぬ。
　と思い、義輝の滞在を迷惑がっている現状だった。
　信長の家来が訪ねてきたとき、将軍側近の若い細川藤孝が応対した。
「目通りを許す、とおおせられておる」
　と、藤孝は答えて使者を帰した。
田舎の大名がのぼって来れば手土産の金品を置いてゆくであろうし、朝廷への官位昇格の奏請権を将軍はにぎっているから、もしそれが希望ならばいくばくかの冥加金もとれるのである。
来訪は決して迷惑ではない。
　信長はきた。
　室町風の礼式どおり信長はふるまい、はるかにシキイをへだてて将軍に拝礼した。
「織田上総介でござりまする」
　と、将軍側近の者が、はるか下座に平伏している信長を紹介した。
　将軍義輝は、わずかにうなずいた。
　数えて二十六歳の若者である。
色黒く顔長く、眼光に異彩がある。
　傑物の相ともおもわれぬが、首筋ふとく腕たくましく、信長が想像していた日本最高の貴族という印象からほど遠かった。
　当然なことで、義輝はいま流行の兵法きちがいで朝夕木刀をふるい、塚原卜伝からその奥義を皆伝されるまでになっている。
　信長は無口な男だ。
　将軍も当然、無口である。
　拝謁はそれっきりでおわり、あとは別室で休息し、細川藤孝から懇切なもてなしをうけつつ、等持院を去った。
　その夜、藤孝が信長の宿所にやってきて丹羽長秀に会い、
「お耳に入れておきたいことがござる」
　と、意外な事実を教えた。
　美濃の斎藤義竜からも家臣団が京にのぼっていて、数日前、将軍への贈りものを持ってきたという。
それだけではない。
「噂では」
　信長の上洛をかれらは知っており、京で待ち受けて刺殺する密計だというのである。
　細川藤孝はよほど織田家に好意をもっているらしく、斎藤家の家臣団の宿所まで教えて辞し去った。
　さっそく丹羽長秀が信長に言上すると、
「デアルカ」
　と、例の口癖でうなずいたきりである。
　しかし夜明け前、信長はにわかに出発を命じ、路上に出、
「美濃の刺客どもが泊まり居る旅宿にゆく」
　と寺僧を道案内に立たせた。
　二条西洞院の臨済寺まで寺僧が案内してきたとき夜が明けた。
「寺をかこめ」
　言うなり信長はただひとり、鞭をもって寺の門を入り、小僧をよんで彼等の宿所の庫裡に案内させた。
　美濃衆は、庫裡のなかの三室ばかりを借りきって、いま床を離れたばかりであった。
　まだ床のなかにいる者もある。
　手洗に立った者もあった。
　信長は土足のままズカズカと室内に入り、仁王立ちに立って、
「身は、上総介である」
　と、大喝した。
　室内にいる十二、三人の美濃侍どもは、この瞬間ほどおどろいたことはないであろう。
みな跳ねあがって居ずまいを正し、その場その場で不覚にも平伏してしまった。
「巷間の噂では、そのほうどもは義竜の密命をうけて身を害せんとしているときく。
王城の地にあって、不埓のふるまい」
　金を斫るように鋭い声である。
「左様なことがあっては差しゆるさぬぞ」
　彼等が頭をあげたときは、信長の姿はもう無かった。
あわてて剣をとりに走る者、信長のあとを追って廊下を駈け出す者など騒然となったが彼等が二度目に信長を見たときは、信長が、背をむけて山門を出ようとしているところであった。
　ふりむきもしない。
　やがて門前で馬蹄のとどろく音が聞こえ、それが北へ消え去った。
　信長は、尾張清洲へ帰った。
「信長が、ひそかに将軍に拝謁した」
　という報らせを、越前一乗谷の明智光秀が京の細川藤孝の手紙で知ったのは、北国の雪が解けようとしているころであった。
（尾張の信長が？）
　従妹の濃姫の婿だけに、光秀がつねにその名を意識の一隅に入れている相手である。
（あの男にも、京に旗を樹てる野望があるのか）
　嘲笑って笑い捨てたい気持と、有能な競争相手に対する軽い嫉妬、
（あるいは道三殿が申したように、意外な器量の持ちぬしかもしれぬ）
　というあらためて見直してみたい気持と、複雑にいりまじった感慨を味わった。
浮沈
　六角浪右衛門との兵法試合に勝ちはしたが光秀の人気はいっこうに騰らなかった。
「食い詰め牢人がふたり、楓の馬場のすみで試合をし、一人が斃れ、一人が生きのこったそうな」
　そんな程度の反響である。
なんということであろう。
（これは意外な）
　と、光秀も思わざるをえない。
六角も光秀も命を賭けて試合をしたのはおのが人気を得るがためだ。
これでは死んだ六角でさえ浮かばれないではないか。
（六角もいい面の皮だ）
　光秀は、あばら家のなかで思案にのめりこんでしまった。
あれこれと理由を考えてみたのである。
　まず。
朝倉家は、越前の老大国である。
なるほど五代前の朝倉敏景は近隣を切りとって覇府を一乗谷に置き、家憲をさだめ、軍法、人材の登用法、武器の選択法、それに衣服、調度、放鷹、猿楽などの日常の暮らしや娯楽にいたるまでの項目にわたって朝倉家の運営の基本方針をのこした。
このころの朝倉家は、北国の太陽ともいうべき、かがやかしい存在だった。
　それから五代経っている。
当主義景は凡庸であり、重臣は偸安の暮らしに馴れ、家臣団は安泰そのものの秩序のなかでねむっている。
（驚かぬのだ）
　と、光秀はおもった。
物に驚くという、若々しさと弾みにみちた精神をこの一乗谷の人々はうしなってしまっているのである。
（さればこそ、ふたりの牢人が兵法試合をして一方が勝ったということも、乞食の喧嘩程度にしかみていないのであろう）
　朝倉一乗谷という老朽した社会そのものの感受性が、老人のようににぶくなっている。
こういう城下でいかにあがいてみたところで、
　――一躍名をあげる。
　という牢人の夢は遂げにくいであろう。
　もっとも、光秀のかすかなる名声をききつたえて入門して来る者もある。
　数人にすぎなかった。
　それも、足軽かせいぜい足軽組頭、それに陪臣といった雑人なみの連中ばかりで、このような門人を土台にして朝倉家に驥足を伸ばすというようなことは一場の滑稽ばなしにすぎない。
　かつ、かれらに刀術、槍術といった闘技を教えはしたが、光秀が真に教授したいと思っている戦略戦術の学問をかれらに教えるわけにはいかない。
足軽に大将の軍略を教えたところで仕方がないではないか。
　生活も、窮迫した。
　なぜといえば、光秀はかれらから教授料をとらなかった。
とればただの牢人師匠になりさがってしまう。
ただでさえこの谷の尊大な人々は、光秀を、
　――食い詰め者よ。
　とみている。
光秀は、かれの気位を維持するためにはたとえ餓死しようとも教授料はとれぬと覚悟していた。
　それでも、なにがしかの米塩は、たれが持ってくるともなしに家に入る。
それに、お槙が土岐一門の姫君あがりにしては工面が上手であったし、従弟の弥平次も、山に猟に行ったり川で魚介を獲ったりして働くため、なんとか食いつないでゆくことはできた。
　そこへ光秀が病気になった。
　風邪がこじれたらしい。
熱がとれず、食も細くなり、みるみる痩せ衰えてしまった。
肋膜炎のようなものであったろう。
「それがしが代わって教授をつとめまするゆえ、ご安心して御療治くだされ」
　と弥平次が甲斐々々しく言い、光秀に学んだ兵法や槍術を門人に教えたが、門人のほうでは、
　――代稽古では。
　という不満があって足が遠のき、ついに一人も来なくなった。
　例の越前長崎、称念寺のそばに考庵という在郷で知られた医者がいる。
光秀とは多少の面識があり、わざわざ一乗谷に見舞にきてくれたが、その考庵が脈をとって、
「これはいかん。
早々にそれがしの家の近所に引越されよ。
薬代などは要りませぬゆえ、わが一心をもってなおしてみせまする」
　と申し出てくれた。
　光秀は一乗谷を去り、その郊外の長崎に移って称念寺の門前で小さな家を借りた。
（なんと運の悪しきことよ）
　と思わざるをえない。
　美濃を去ってから諸方を廻国修行し、足利家の若い幕僚である細川藤孝とも莫逆の契りをむすび、たがいに幕府再興をはかろうとちかいあって彼は越前朝倉家にきた。
義景を説得して京に兵を出させ、その軍事力と富力をもって義輝将軍を押したてて貰わんがためであった。
　その野望たるや、平原の天にかかる虹のように壮大華麗といっていい。
が、現実は、朝倉家の家老にさえ近づき得ず、さらには一乗谷をさえ離れ、その草深い郊外で病熱と貧窮とに打ちひしがれている。
　従弟の弥平次にしてもそうだ。
光秀はつねづね弥平次に、
「わしが他日、大軍の采をとる身になったあかつきは、そちは家老筆頭になり、一城を守り、大領の鎮撫もし、いざ合戦のときにはわしにかわって一軍の指揮もせねばならぬ。
そのときになって器量不足をなげかぬよう、素養を積むことを怠ってはならぬぞ」
　と言いきかせているのだが、現実の弥平次は、素養を積むどころか、近郷の百姓にやとわれて行っては、畑打ちや草取り、縄ないなどをして、わずかな玄米をもらって帰ってくる。
　お槙もそうである。
　医師の考庵があるときお槙に耳打ちして、
「十兵衛殿の病いに効く薬は一つしかござりませぬ。
申しかねるが、朝鮮人蔘でござる」
　一匁が黄金一両という、とほうもない高貴薬である。
　が、お槙は金を工面し、人蔘を買い、光秀にすすめた。
光秀が病床から仰ぐと、お槙は寒念仏の尼がかぶるような白麻の炮烙頭巾をかぶっている。
（髪を売ったのか）
　と、光秀は気づき、この暮らしの悲惨さに慟哭したい思いがした。
（壮夫の貧はむしろ凜冽としている。
しかしその壮夫も妻をもち子をなし、その家族が貧に落ちるとき、もはや凜冽たる気は保てぬ。
本当の貧が、志、気節をむしばみ、ついにただの貧夫になりさがってしまう）
　とおもった。
そういうとき、
（かならず他日、天下を取ってやる）
　という思い以外に、この惨状のなかで自分の精神の毅然とした姿勢をまもる手はなかった。
光秀は、気持がみじめになればなるほど、そのことを想った。
念仏僧が念仏をとなえ西方浄土の阿弥陀如来を欣求する気持に似ている。
弥陀の御名を唱えつづけるようにそのことに憧憬れ、そのことを念じ、そのことを成就できる道を考えつづけた。
　一年で、病いは去った。
　が、まだ病後の衰えが回復せず、本復とまではいかない。
　そのとき、越前に戦雲がおこった。
　越前の隣国は、加賀である。
　加賀はもともと富樫氏が守護大名で、二十三世五百年あまりもつづいてきていた。
　富樫氏というのは、勧進帳に出てくるあの富樫氏である。
「平家物語」には富樫入道とあり、「義経記」には、義経主従の道行をえがきつつ、
　　加賀の国の富樫と言ふ所も近くなり。
富樫ノ介と申すは、当国の大名なり。
　とある。
　その伝統のふるい加賀大名の家も、この物語の前編の主人公斎藤道三のうまれる数年前にほろび去っている。
　ほろぼしたのは、宗教である。
浄土真宗をとなえる本願寺の門徒が一揆をおこし、加賀の地侍と連合して富樫氏をほろぼした。
　以後七十数年、加賀一国には統一大名がなく、地侍と本願寺僧侶、門徒の三者合議によってなる一種の共和国家のようなかたちになっている。
本願寺国家といってもいい。
　この加賀本願寺国家も、つねに内部分裂や能登、越後、越前などとの交戦をくりかえして七十余年は決して安泰ではなかったが、とにかく後に信長の本願寺征伐まではこの「共和体制」はつづく。
「共和」といっても複雑なものだ。
地侍がたがいに権力をのばそうとして国中がまとまりにくく、その間、さまざまな野心家が出ては消えている。
　当節、加賀に、
　坪坂伯耆
　という者がいる。
　加賀の石川郡鶴来の地侍で、天才的な戦術家であり権謀家でもあり、にわかにこの「共和国」のなかで勢威をふるいはじめている。
　売り出し中といっていい。
　坪坂は、国内で権力をにぎるには野戦司令官として外征し、国外で勝つことによって国内での名声を確立しようとしているらしい。
「その坪坂伯耆が越前へ来襲する」
　ときこえたのは、永禄五年の初秋で、しきりと間者を一乗谷付近に出没させていたが、いよいよ兵をひきいて国境付近を掠めはじめたのはこの年の九月であった。
「坪坂伯耆といえば智勇北陸道に冠絶した男だときいている。
朝倉家はどうするか」
　と、光秀は、称念寺門前の陋居にあって人のうわさをしきりと聞きあつめていた。
　いよいよ出兵という。
　言うほどに、朝倉義景は、家老朝倉土佐守に四千の兵をあたえ、みずからも一千の後詰めをひきい、加賀・越前の国境にちかい加賀大聖寺城まで出陣して、そこに本陣をかまえた、という話をきいた。
「お槙、弥平次、秋はきたぞ」
　光秀は弥平次にいそぎ旅支度をさせ、槍一筋、白扇一本をもって称念寺門前の陋居をぶらりと出た。
　北へ。
　大聖寺へゆく。
　九頭竜川をわたると国境への道は、朝倉勢の荷駄方の往来で混雑していた。
　光秀は大聖寺に入ると、朝倉の本営付近に宿をとり、敵味方の様子を観望した。
　敵の坪坂伯耆の人数は意外にすくなく、わずか千五百人だという。
　朝倉勢は、五千である。
　が、朝倉の陣中では敵の坪坂伯耆の作戦能力におびえ、士気があがらない。
それに坪坂伯耆のひきいる加賀門徒兵は念仏信仰でこりかたまった決死の猛兵で、カブトの内側に南無阿弥陀仏の名号を貼り、
　　進めば極楽
　　退けば地獄
　という、宗祖親鸞も言った覚えのない奇妙な信仰をもっている。
戦場で進む者のみが極楽で往生し、退却する者は地獄に堕ちる、というこの時代の本願寺の出先僧侶が考案した非親鸞的な俗信であった。
この信仰のもとに戦場を馳駆するため、五千の朝倉兵は、少数の加賀兵に戦慄し、前哨戦ではことごとく破れていた。
（あすはどうやら決戦があるらしい）
　という夜、光秀は弥平次をつれて最前線へ忍び入り、闇にまぎれて敵陣に接近し、地に耳をつけて人馬のざわめきを聴いたり、前方の闇を見すかして異変を見わけようとしたりしていたが、やがて、
「坪坂はあすは朝駈けする、な」
　と、つぶやいた。
　やがて田畑や山林を横ぎって大聖寺にもどり、威儀をただして朝倉の本営を訪ねた。
　軍営の門で朝倉の人数にとらえられたが、
「決して怪しい者ではござらぬ。
美濃明智の出の者にて明智十兵衛光秀と申す者。
朝倉土佐守殿に謁を乞いたい。
火急に申しあぐべきことがござる。
御陣存亡の急に関することでござるぞ」
　と、凜乎といった。
兵は気押されて順をふんで朝倉土佐守まで取り次いだ。
光秀は、陣中によばれた。
　陣中を歩きながら、
（これはこのままでは朝倉の負けじゃ）
　という確信を深めた。
陣中が弛みにゆるんで、諸陣との連絡もわるく、どの陣幕の中、陣小屋のうちも、士卒が眠りほうけている。
未明に坪坂伯耆に奇襲されれば、たちまちに混乱し、ひとたまりもないであろう。
　朝倉の家老土佐守は、光秀を引見した。
　縁の下にすわっている光秀を見て、
（わが屋敷の門前の小屋にて武芸、学問を教授しておった美濃牢人とはこの男か）
　と、そのことをやっと思いだした。
なんぞ申し立てたきことがあるのか――と土佐守は尊大にきいた。
　光秀は沈毅な表情をつくって、
「御陣の危急がせまっておりまする」
　明朝、陽の昇るまでに坪坂伯耆は全軍をもって奇襲してくるであろう、と光秀は言い、相手の反応を見るためにしばらく沈黙した。
「加賀勢が朝駈けを？」
「左様」
「なぜそのようなことがわかる」
（馬鹿な。
兵学の初歩ではないか。
それをも気づかずにのったりと眠りをむさぼろうというのは、どこまでこの家は阿呆にできていることか）
　敵は寡兵である。
すでに両軍は五里の間にまで接近している。
敵が寡をもって衆を破ろうとすれば夜討か朝駈けしかないではないか。
そのうち夜討のうごきは光秀が偵察したところではまず無い。
とすれば朝駈けである。
坪坂伯耆が智将ならば当然やるであろう。
　が、兵学というものは、右のような理をもって説けば有難味がうすくなるものだ。
とくに朝倉土佐守のような庸人に対しては、である。
光秀はこういった。
「お疑いとあらば、高楼におのぼりくださりまするように」
　といった。
　土佐守は、手まわりの人数をつれて櫓の上にのぼり、敵陣の方角を遠望した。
　闇である。
　星がわずかに見えるほか、何もみえない。
「これなる方角が」
　と、光秀は漠々たる闇の一角を指さした。
「加賀の陣でござる。
その御幸塚の東の天に月の暈のごとき茫っとしたる赤気が立っているのがみえませぬか。
見えましょう」
「見えぬ」
「凡眼では見えませぬ」
　とは、光秀はいわない。
兵書によれば敵陣に赤気が立つときは朝駈けの兆、という旨をつつましく言い、
「なおなおお見つめくだされ。
御覧になれるはずでござりまする」
　土佐守は、なおも見つめているうちに光秀がかけた暗示のせいか、なにやら赤い気がたちのぼっているようにもみえる。
「見えた」
「されば御用意をなされませ」
　備えをして悪かろうはずがない。
土佐守はすぐ陣に触れを出したあと、光秀に、
「もし的中したとき、恩賞には何を望む」
　といった。
　光秀はなにも望まぬ、といった。
「ただ、御陣のはしをお借り申して合戦をつかまつりたい」
　とのべた。
牢人が、合戦のあるときに、一方の将に頼み入って「陣借り」をし、功名のしだいでは取り立てを受ける、というのはこの道の常道である。
　土佐守は、ゆるした。
　果然、丑ノ下刻をすぎたころ、朝倉陣のまわりの草木がにわかに人と化して坪坂伯耆が奇襲してきた。
　奇襲部隊は指物もつけず、たいまつももたず、具足の上に白い紙の肩衣をつけて味方の目印とし、しきりと合言葉を呼びかわしながらやってきたが、すでに朝倉軍は数段の構えをしてこれを待ちうけていたため難なく撃退し、陽がのぼるとともに、はげしく追撃して敵に殲滅的な打撃をあたえた。
　光秀の功といっていい。
　こうなれば朝倉土佐守といった田舎大名の家老などの場合、無邪気なほどの傾倒を示しはじめるものだ。
「ぜひ、推挙したい」
　と言い、光秀を一乗谷につれて行って、わが屋敷に泊まらせ、数日して義景に拝謁させた。
　義景は光秀の都びた物腰や相貌をひと目みて気に入り、当家に仕えぬかといった。
禄、わずか二百石である。
美濃攻略
　さて尾張の信長のことである。
　弘治二年四月二十日、舅の道三が死んでからすでに五年経っている。
　その間、信長は何度か、
　――舅の弔合戦をする。
　と呼号していながら、木曾川むこうの強国「美濃」を攻めとることができなかった。
　道三を謀殺した美濃の斎藤義竜が、意外なほど有能な統治者であることが、信長の野望をくじけさせつつあったといっていい。
信長はこの五年のあいだ、ときに美濃領へ手を出したことがあるが、そのつど、義竜の巧妙な指揮と武強をもって知られる美濃衆のために撃退された。
自然、信長のかかげている「舅の弔合戦」という旗はいたずらに歳月に古びはじめている。
　ある日、信長は濃姫の部屋でごろ寝をしながら、
「おれは道三にだまされたのかもしれぬな」
　といった。
「そうだろう、お濃。
道三殿はかねがねわが義子の義竜のことを大男の薄のろとののしっておった」
　そのとおりだった。
義竜は背が六尺五寸、体重が三十貫ある。
常人ではない。
　――ばけものめ。
　と、道三は平素、義竜の名をよばずそんなぐあいに蔭口を言い、事ごとにあほうあつかいにしていた。
　その義竜が、内実はともかく世間的には父であるはずの道三をほろぼして美濃の統治権をにぎってからというものは、どうみてもあほうではない。
　国はよくおさまっている。
美濃衆も、土岐家の血を受けている義竜に心服し、敬愛しきっている様子だった。
　その上、兵は強く国は富んでいる。
隣国の信長としてはつけ入るすきがなかった。
「どうやら蝮のとんだ鑑定ちがいであったようだ」
「そうでしょうか」
　と、濃姫は是とも非ともいわない。
美濃斎藤家は彼女の実家であり、当主の義竜は父をほろぼしたとはいえ、彼女はあの六尺五寸殿を真実の兄とおもって成長したのである。
どちらかといえば彼女は、大男で人が好くて笑顔に愛嬌のあるあの「兄」が好きであった。
　信長は、濃姫に、義竜のことをこまごまときいた。
そのいずれもが、「お庭でわらびをとってくれた」とか、「京塗りの小箱をくれた」とかいったたぐいの他愛ない話柄ばかりであったが、そのいずれもが、義竜のもっている人間味を知る上での好材料といえなくはない。
そういう男なればこそ、美濃衆もかれに心服しているのであろう。
　またあるとき。
――
　信長は、濃姫にこうきいた。
「義竜の娘で馬場殿と申される女、国中でも評判の容姿であるそうな。
そなたもきいているか」
「はい、左様に」
「そうか、聞いているか。
さればそのむすめにわしの子をうませたいとふと思案したが、この思案、お濃はどう思う」
　と、とほうもないことを信長はいった。
まじめな顔つきである。
　濃姫には、子がうまれない。
子を得ねばならぬ必要上、ちかごろ信長は数人の女に手をつけ、何人かの子を生ませている。
　濃姫は、答えなかった。
　が、信長は濃姫の返答如何にかかわらず、この「妙案」に熱中した。
すぐ使者を美濃の稲葉山城にやり、義竜にこの旨を言わせた。
　義竜にとって、物心ついてからこれほど不快な目にあわされたことはないであろう。
「尾張の小せがれが何をいう」
　と、髯をふるわせて怒った。
「気でもくるったか。
おれの家は美濃の守護職土岐家の嫡流だ。
信長の家は、もとをただせば尾張守護職斯波家の家来のさらに家来の家柄である。
正妻として欲しいという望みでも高望みでありすぎるのに、妾とは何事だ」
　と言い、使者を追いかえしてしまった。
　使者が帰ってきてこの旨を信長に復命すると、信長も表面上は義竜の無礼な言いざまに腹を立てたふりをしたが、内心、
（六尺五寸も、やはりあほうでないらしい）
　と、感心した。
信長の真意は、ひとつは面白半分、ひとつは斎藤義竜という男の器量をはかってみたかったのであろう。
　そのあと、
「お濃、妾の一件は不調であったぞよ。
六尺五寸めはえらく腹を立ておったらしい」
　と言うと、濃姫はさすがに眉をひらき、うれしそうに、
「まあ左様でございましたか。
殿様にはお気の毒さまなことでございましたこと」
　と言いおわったあと、ことさらに気の毒な顔をつくった。
（このひとは、何を考えているのか）
　正直なところ、濃姫にも信長の腹の底がつかめぬことが多い。
　こんな話もある。
ある時期、信長は夜なかになると奥をぬけ出て本丸の最上の階にのぼり、窓から美濃の方角を見ている。
それが夜ごとの習慣のようになった。
　濃姫は不審におもい、ある日、
「殿様は夜になると美濃の方角をご覧あそばしていらっしゃるようでございますが、なにかあるのでございますか」
「火を見ているのだ」
　信長は、無造作にいった。
「火を？」
「じつは美濃の宿老の者が、ひそかに義竜の前途を見かぎり、わしのほうに慇懃を通じてきている。
わしはその者に、もしその志がまことならば稲葉山城に火を放て、と申してやった。
その火が、きょうあがるか、あすあがるか、と思って見ているのよ」
　信長は、必要以上に癇高い声でいった。
　濃姫付の侍女には、美濃から来ている者が多い。
当然なことながら、尾張の情勢をなんらかの手段で美濃へ報らせ送っている。
　この者たちの耳にわざときこえるように信長はそんなうそをついたのである。
　それが美濃に流れ、義竜の耳に入った。
義竜は自然、重臣のたれかれを猜疑の目で見ざるをえなくなった。
　が、美濃はそうたやすく崩れない。
　意外なことで、崩れ初めた。
　信長が、堺・京の視察からひそかにもどってきて、四カ月目のことである。
　義竜が死んだ、という。
「まことか」
　謀略家の信長自身、はじめはなかなか信ぜられなかった。
（おれを美濃におびきよせる策略ではあるまいか）
　と疑った。
なにしろついさきごろ、旅さきの京で信長は義竜の刺客に出くわしている。
それほどまでして信長を討ち殺そうとしていた義竜が、自身はやばやと地上から消滅するとはどういうことであろう。
「真偽をさぐってこい」
　と、信長は諜者を発したり、その他幾通りもの方面からの情報を得ようとした。
その結果、事実だということがわかった。
永禄四年五月十一日、義竜は稲葉山城内で急逝した。
年三十五。
「かの持病で死んだか」
　信長は、報告者にきいた。
義竜には難治の持病があった。
「いいえ、卒中とのことでござりまする」
　と、報告者は辞世まで写しとってきて信長にみせた。
三十余年
人天を守護す
刹那の一句
仏祖不伝
　という禅臭い偈である。
義竜は生前禅にこって別伝和尚という禅僧に帰依していたからそういう辞世をつくったのであろう。
禅にはなんの興味ももたぬ信長には、この文句の意味などわからない。
　わかろうともしなかった。
信長に鮮明にわかったことは、
（おれの前途が展けた）
　ということであった。
「喜太郎は馬鹿だ」
　と、信長は、義竜の後継者のことをそのように評価していた。
喜太郎、名は竜興、十四歳である。
　義竜が死んだのは十一日、信長が確報を得たのはその翌日の十二日。
　義竜の死の翌々日の十三日には、信長はにわかに甲冑に身をかため、出陣の陣貝を吹き鳴らさせ、清洲城の城門をとびだした。
（この機に美濃を討つ）
　という性根であった。
隣国の不幸ほど、当国にとっての幸福はない。
美濃一国は悲しんでいようし土岐家の老臣たちも度をうしなっていよう。
葬儀の支度でいそがしくもあるにちがいない。
それが信長のつけめだった。
信長は悪魔のような機敏さで行動した。
　信長は国境の墨股付近に六千の兵を集結し、どっと西美濃へ押しだした。
　付近の美濃衆の頭目である日比野下野守、長井甲斐守らは、信長の不意の来襲を稲葉山城に急報する一方、西美濃の村々へ陣貝を吹きならして屯集をもとめたが、怒濤のような織田軍の侵略に抗しきれず、いずれも首を織田方にあたえてしまった。
　稲葉山城では宿老があつまっていそぎ軍団を編成し、一万をもって押し出してきたため信長はあっさり陣をひきはらって尾張へかえった。
　美濃侍はつよい。
その上、戦さ上手で知られている。
同数以下の尾張勢の力ではとても歯が立たないことを信長は知りぬいていた。
父の信秀の代から美濃・尾張の対戦で尾張勢が勝ったためしはほとんどなかった。
　尾張にひきあげてから信長は、美濃衆への切りくずし工作を十分にしたあと、
「こんどこそ。
――」
　と、七月二十一日、一万の大軍を動員し、国境の木曾川に押し出し、川を人馬で埋めつつ美濃平野に侵入した。
美濃に入るや、非常な勢いで稲葉山城下にせまった。
　このときも、信長は惨敗している。
　信長は木曾川を河田渡しから渡りおわるとすぐ柴田勝家を先鋒大将として第一陣をひきいさせ、第二陣は池田信輝、第三陣は丹羽長秀、みずからは第四陣をひきい、烈日の下を進撃させた。
この渡河点から稲葉山城まではわずか十二、三キロしかなく、猛攻すれば一挙に稲葉山城下に攻め入れるであろう。
　防戦に出た美濃軍は意外にも弱く、いたるところで破れた。
それを追尾しつつ織田軍は揉みにもんで進んでゆく。
（あらそえぬものだ。
義竜の死後、美濃兵はこうも弱くなったか）
　信長も内心おどろいた。
美濃軍のにわかな弱さには十分の理由と解釈がつく。
義竜の死、というその理由と解釈に信長はみずからまどわされた、判断力が曇った、といっていい。
　信長はのちに戦略戦術の天才といわれたが、この当時まだ満二十七歳でしかない。
いままでの経験といえば多くは国内の小競合いばかりで、わずかに奇襲戦をもって今川義元を屠った桶狭間（田楽狭間）の一戦だけが、かれの唯一といっていい大軍団との衝突の経験であった。
（その桶狭間でおれは勝った）
　という自信が信長にある。
その自信が信長をしゃにむに前進させた。
　余談だが、戦術家としての信長の特色は、その驚嘆すべき速力にあった。
必要な時期と場所に最大の人数を迅速に集結させ、快速をもって攻め、戦勢不利とみればあっというまにひきあげてしまう。
その戦法はナポレオンに似ている。
　手のこんだ、巧緻で変幻きわまりない型の戦術家ではない。
その種の工芸的なまでの戦術家の型は、多くは甲州、信州、美濃北部といった地形の複雑な地方に多く輩出している。
武田信玄、真田昌幸、同幸村、竹中重治といった例がそうであろう。
　信長は、一望鏡のように平坦な尾張平野で成長し、その平野での戦闘経験によって自分をつくりあげている。
尾張は道路網が発展しているため兵力の機動にはうってつけだが、一面、地形が単純なため、ここで育った信長は山河や地形地物を利用する小味な戦術思想に欠けている。
　美濃の地勢はその点、小味で陰性な戦術家を多くそだてている。
　陽気な尾張の平野人たちは勢いに乗って猛進した。
　ついに稲葉山城が目の前にせまっている長森まできたとき、天地が逆転したかとおもわれるほどの異変がおきた。
　まわりの森、藪、土手、部落からおびただしい数の美濃兵が湧き出てきて、信長軍の両側を突き、かつ退路を遮断し、さらにいままで退却をつづけていた美濃軍が、いっせいに旋回して織田軍の先鋒を突きくずしはじめたのである。
　美濃風の戦鼓、陣鉦、陣貝が天地に満ち、織田軍は完全に包囲された。
（いかん）
　とおもったときは信長は馬を尾張にむけさせ、戦場からの脱出をはかったが、美濃軍のなかでも猛将で知られる日根野備中守兄弟が信長の旗本をめがけて火の出るように攻め立ててくるため動きがとれない。
　織田方の崩れを見て、稲葉山城から美濃軍の主力がどっと攻めかかり、織田軍を分断しつつ包囲殲滅にとりかかった。
　信長は身一つで血路をひらき、やっと尾張に逃げ落ちたが、対岸の美濃では羅刹に追われる地獄の亡者のように織田兵が逃げまどって惨澹たる戦況になっている。
　やがて陽が落ち、暮色が濃くなるにつれて織田兵は救われた。
闇にまぎれてかれらは南へと退きはじめた。
　夜が、退却軍を救っただけではない。
織田軍の一将校が、かねて野伏の群れを稲葉山の峰つづきである瑞竜寺山の山麓に伏せさせておいた。
かれらがかねての手はずどおり、山麓でおびただしく松明を焚き動かしたため、城を空けて野を駈けまわっている美濃軍が、
「さては本城に織田方の別働隊がとりついたか」
　と錯覚し、いそぎ包囲陣を解いて稲葉山にひきあげたため、織田軍はあやうく虎口を脱することができた。
　この松明の虚陣を張らせて全軍を潰滅から救った織田方の一将校というのは、この日一隊を率いて殿軍にいた木下藤吉郎秀吉であった。
　さらに、信長を危地におとし入れた美濃軍の巧妙きわまるこの戦術は、
「十面埋伏の陣」
　と、いわれるもので、その立案者――だと尾張方面に伝聞された人物は満十七歳の若者でしかない。
　若者は美濃不破郡にある菩提山城の城主で、竹中半兵衛重治といった。
のちに半兵衛は織田家にまねかれ、秀吉の参謀となり、諸方の作戦に参画し、天正七年、播州三木城攻めの陣中で病死する。
いずれにせよ信長はこの合戦で、敵の半兵衛、味方の藤吉郎によって、智謀智略というものの価値の高さを知ったのであろう。
　一方、明智十兵衛光秀はこれらのうわさを越前の一乗谷で聞き、
「さても信長とは働き者であることよ」
　と、従弟の弥平次をつかまえて感心した。
光秀にすれば、敗れても敗れても「美濃」という富強の土地に武者ぶりついてゆく信長のぶきみなほどのしぶとさにあきれるおもいもし、同時に、
（あの執念ならついには美濃を併呑するのではあるまいか）
　とおもいもした。
信長はすでにこの年五月に三河の徳川家康と同盟して東方の脅威を去っている。
北方の美濃攻略に専念できるはずであった。
（もし美濃をとれば、天下を望むこともできるのではないか）
　朝倉家に身を寄せている光秀としては、信長の成長は決してうれしい話題ではない。
光秀奔走
　光秀の野望は、一つである。
「幕府を中興せねばならぬ」
　ということのみであった。
京で虚位を擁するにすぎぬ足利将軍家に天下の権をとりもどさせ、むかしどおりの武家の頭領としての威信を回復し、諸国の兵馬を統一し、それによって戦乱をおのが手におさめてみたい。
　そういうことである。
（たかが、一介の匹夫の身で）
　と、この光秀の野望のとほうもない大きさにお槙や弥平次でさえ、光秀のあたまを疑わしく思うことがある。
　が、光秀とは妙な男だ。
この男が、越前一乗谷の家の一隅で荘重にこのことを語りだすと、聴いているお槙も弥平次も、自然と気持が高揚してきて心気おどり、眼前に極彩色の泰平の絵巻があらわれ出るような錯覚にとらわれるのである。
　光秀、朝倉家で二百石。
　かれが、独力をもって地上で得た最初の収入であった。
　ところがその二百石の身代も、天下を志すかれにとっては大したよろこびではないらしい。
　げんに朝倉家の家老朝倉土佐守にともなわれてはじめて義景に拝謁したときも、
「思うところがござれば、御当家の客分にして頂きとうござりまする」
　と言い、二百石の知行を辞退した。
光秀の希望は、二百石の身分だけはもらい、知行地は要らない。
家族が衣食できるだけのものを御蔵米から受けとらせていただく。
そのかわり進退の自由な客分にして頂ければ。
　というものであった。
　越前の王朝倉義景は、よほど凡庸な男であるらしい。
こういう光秀の申し出について、
「なぜ左様なことを申す」
　と疑問を投げるべきであった。
下問してやれば光秀はここぞとばかりに「幕府中興の素志がござれば」と、答えたであろう。
が、義景はなにもたずねず、
「それでよいのか」
　と、格は二百石、客分とし、家老土佐守の預りとするなど、拍子ぬけするほど簡単に光秀の希望を容れてしまった。
（ばかな屋形だ、なぜ理由をたずねぬかよ）
　光秀は多少あせり、ある日、朝倉家の粟を食んだ早々ながら、家老の土佐守のもとに衣服をあらため罷り越し、
「おねがいの儀がござる」
「どういうことか」
「京の将軍家がもとに参りたく思いますゆえ少々のお休暇を頂戴したい」
　田舎大名の家老の土佐守は驚いた。
将軍家は衰えきっているとはいえ、天下第一の貴人である。
その将軍のもとに、このあいだまでの牢人がまるで実家帰りでもするようにらくらくと遊びにゆくとはどういうわけであろう。
「じつは」
　と、光秀はいった。
「将軍家御奏者番細川兵部大輔藤孝殿から、かようなごとき手紙が参っております。
されば、いそぎ京へのぼらねばなりませぬ」
　うそでない証拠にその手紙をひろげてみせた。
その手紙をみて土佐守はまるで魔法にかかったように仰天し、
「人というのは、わかっているようでわからぬものだ。
いったい十兵衛殿は何人であるのか」
　と、言葉づかいまであらためた。
「左様」
　光秀は口をひらいた。
内実は将軍側近の友人であるにすぎぬ。
しかし越前のような田舎で自分の楽屋を正直にいったところで仕方がない。
「手前はどういうわけか将軍に信頼されております。
先年の秋、連歌の御催しにも伴席させて頂いたこともあり、いろいろと枢密な相談にもあずかっておりまする」
「ほう、枢密なこと」
　土佐守は小さな顔をふりたてて感服しきったような顔をした。
「シテ、このたびの御召しも、なんぞそのような大事なことか」
「察するに」
　と、光秀は、細川藤孝からの毎度の手紙で読み知っている京の情勢をおもしろく話してやった。
　京の将軍義輝は、三好・松永といった阿波と山城を地盤とする大名のために食いもの同然になっている。
ところが二条の館にすむ義輝将軍というのは年が若いうえに兵法の免許皆伝をうけたほどに気概のある人物だから、いつまでも三好長慶や松永久秀のあやつり人形にはなっていない。
　先年、越後の長尾輝虎の上洛をもとめ、その力添えをたのんだことなども、三好・松永の徒と縁をきりたいという一念のあらわれであった。
　輝虎は北越の猛兵をひきいて上洛し、おびただしい金品を献上した上、将軍に忠誠をちかい、しかも京を去るにあたって言上した。
「それがし京にあって三好・松永の徒を見ておりまするに、おそれながら彼等は将軍様を尊崇せぬばかりか逆意をさえ抱いていることはまぎれもござりませぬ。
もしいま御命令さえ頂ければ、たちどころにかれら奸徒を誅殺し、京を去る置きみやげにつかまつりましょう。
いかがでござりまする」
　輝虎は滞京中に将軍から、名家上杉の姓をつぐことをゆるされ、関東管領の名誉職まで頂戴し、形式だけながらも幕府の「重職」についている。
その御恩がえしの意味と、輝虎の性格的な正義感からそういったのであろう。
輝虎、のちの上杉謙信である。
かれの軍事的能力をもってすれば三好・松永の徒など蠅をたたくほどの苦労も要るまい。
現に松永弾正少弼久秀などは、輝虎の滞京中は奴婢のごとき態度で輝虎の旅館を毎日のように訪ね、その機嫌をとることに夢中になっていたのだ。
「いかがでござりまする」
　輝虎は、かさねていった。
このとき、将軍義輝がただひとこと、
「されば殺せ」
　といっておれば、のちの大害はなかったであろう。
そこは利口で勇気があるようでも貴族育ちであった。
ためらった。
ついに、
「そこまでせずとも」
　と、輝虎のすすめをしりぞけた。
　輝虎と北越の軍団は京を去った。
そのあと三好・松永の横暴はもとに復し、義輝の心楽しまぬ毎日がつづいた。
　といって義輝はこの間、手をつかねたままで悶えていたわけではない。
義輝には謀才もあり、しかも細川藤孝のような謀臣がいる。
（いつかは三好・松永の徒を）
　と思いつつ、京に近い、たとえば近江あたりの豪族のうちで将軍好きの者をそれとなくひきよせておく秘密工作をつづけていた。
なにぶん越後の上杉は地理的に遠く、いざ軍事行動というときには間にあわないのである。
「将軍様も、ご苦労なことであるな」
　と、土佐守は、光秀の噺につい身を入れ、涙さえうかべていった。
「おそらく、細川藤孝殿がそれがしに相談したきことありと申されるのは、その一事でござりましょう。
天下に頼むべき大名はたれとたれか、ということかと存じまする」
「わが朝倉家はどうだ」
　と、土佐守はつい言った。
　光秀はなぜか苦笑して答えない。
土佐守は光秀の煮えきらぬ微笑が気になり、かさねて、
「どうだ」
　といった。
光秀はわざと視線をそらせ、
「いまは戦乱の世とはいえ、ここ十数年のあいだには統一の機運が出て参りましょう。
はたしてたれが統一するか」
「たれだ」
「それがし案ずるに、いちはやく将軍に志を通じ将軍を協け、将軍の命のもとに諸大名を糾合し、将軍の命によって服せぬ諸大名を討ち平げる大名のみ、天下を統一する者かと存じまする」
（将軍にそれほどの権威があるものかな？）
　土佐守は、光秀の天下統一方式にやや疑問をもったのはそのことだった。
将軍の命をきくぐらいならとっくにこの乱世はおさまっているはずではないか。
そう疑問を発すると、
「左様、おおせのとおりです」
　と、光秀は微笑した。
「いまは将軍の権威はありませぬ。
しかし天下に統一へのきざしがあらわれたとき、ふたたび将軍の存在は光芒を放ちます。
統一にはシンが要るものでございます。
そのシンは将軍でなければならず、具眼の諸侯は当然そこに目をつけましょう。
尾張の織田信長などはその最たる者かと存じまする」
「信長？」
　朝倉土佐守はあざ笑った。
織田家はその遠祖さえさだかでない家で、流説では先祖はこの越前の丹生郡織田荘の神官で、それがいつのほどか尾張へ流れて行った者の末裔がいまの信長であると土佐守はきいている。
信長がちかごろどれほど東海地方で頭を出しはじめているにせよ、名家の朝倉家からすれば、わが領内から流れて行った者の末裔にすぎない。
「信長が、それほどの者か」
「いや、存じませぬ。
ただ、若年のくせにちかごろ京へみずから情勢探索に出かけたとのことを耳にし、怖るべき時勢眼の者かな、と感じ入りましてござりまする」
「京へ。
将軍様に拝謁したか」
「なんの。
信長は上総介を自称しているものの正式の官位もない卑賤の出来星大名。
将軍に晴れ晴れと拝謁できる資格などはございませぬ」
「そうであろう。
そこへゆくとわが朝倉家などはちがう。
歴とした越前の守護職であり、お屋形様が帯びておられる従四位左兵衛督の官位官職もいまどき流行の自称ではなく、ちゃんと京から拝領したものだ。
わがお屋形様ならば、京にのぼれば天子にも将軍にも拝謁できる」
「されば、のぼられますか」
　と、光秀は、いよいよ問題の核心をつくつもりで、じっと土佐守を見つめた。
「御上洛あそばすとすれば、拙者およばずながら京へ飛び、将軍、公卿衆に工作し、お迎えの準備を万端ととのえまするが」
「いや、それは」
　家老は、あわれなほどあわてた。
義景が兵をひきいて京にのぼるとすれば、東方の加賀の本願寺門徒とも和睦をしておかねばならぬし、沿道に立ちふさがる近江の浅井、六角といった強力な大名と一戦するか、和睦をしてからでないと到底国を留守にすることはできない。
またその度胸も、朝倉家にはなかった。
「いかがでござる」
「いまのところは、その気持はあっても近隣に足をとられて一歩も越前から出るわけにはいかぬ。
気持は万々あるが」
「ござるな、お気持が」
「いかにも」
「されば左様な志のあることのみ将軍家にお伝え申しあげましょう。
されど言葉のみでは意が通じませぬ。
お屋形様の御書状を一通と、朝倉家の誠意をこめた献上の金品などをそれがしにお持たせなされませ」
　光秀の将軍家や細川藤孝への面目も、それで晴ればれしくなるというものである。
「よいことを教えてくれた」
　土佐守はむしろよろこび、それらを光秀の出発までに整えることを約束した。
　ごく自然に、光秀は自分の独特の地位をつくりあげた。
このときは、かれは最初の公式上洛でもあり、ごく短期間で越前へ帰ってきたが、このとき以後、越前朝倉家の連絡将校としてしきりと一乗谷・京のあいだを往来し、将軍家と朝倉家をむすぶ紐帯となった。
　当然なことだが、将軍義輝にも名と顔を記憶してもらえるようになった。
それどころか三度目の上洛のとき、将軍義輝から、
「予はそちを直参のように思うぞ。
そう思うてかまわぬか」
　という破格な言葉さえたまわった。
　光秀は無位無官の身だから、萩の花の咲く庭さきに土下座し、将軍は通りかかり、という体で濡れ縁に立っていた。
この言葉が頭上から降ってきたとき、策謀家のわりには多感な光秀はがばと地に体をなげうち、噴きあげるような涙で顔をよごしながら、
「御奏者番細川兵部大輔殿まで申しあげまする。
光秀、生あるかぎり、いや、たとえこの身滅しまするとも、七度うまれかわって上様の御為に身を粉にし骨を砕いてお尽し申しあげる覚悟でござりまする」
　真実、とめどもなく涙がこぼれ、ついに光秀は草の上に泣き伏してしまった。
光秀にはそんなところがある。
この男のもっている意外な可憐さに将軍義輝は当然感じ入った。
だけではなく、そばに侍している細川藤孝さえ、袖をあてて目頭をぬぐった。
　しかし藤孝は才覚のまわる男で、こういうさなかにも、明智光秀というこよない友人を将軍に売りこんでおいてやる親切と努力をわすれない。
「光秀殿は、朝倉家に禄仕しているのではなく客分であるそうな。
そのこと、この際、大きに都合がよい。
城池をうしなったとは申せ、もとをただせば美濃明智郷の住人にて土岐源氏の名流であり、根をたどればおそれ多くも将軍家の御血統と同根になる。
当然、将軍家御直参と申してもさしつかえない。
いまからはその御心組でおられまするように」
　と、義輝の言葉に念をかさね、むしろその念を義輝にきかせるようにいったから、義輝もふと気づき、光秀に狩衣一襲と白桐の御紋入りの飾太刀一口をあたえた。
　光秀は押しいただき、
「おそれながらこの御品々は、光秀を御郎従のおんはしにお加えくだされましたるおん証拠と存じ、拝領つかまつりまする」
　といった。
　このことは、朝倉家における光秀の位置を一変させた。
むろん給与される蔵米の高はかわらなかったが、家中の光秀を見る目が、「京の将軍家からの派遣者」というふうに変わり、義景に対しても家老同然の発言権をもつようになった。
この変化も当然であったろう。
他日、朝倉家が将軍を擁して立つことがあれば、光秀は将軍家派遣の軍監の役目につくことになるからである。
　永禄七年になった。
　この間、尾張の信長は美濃奪取の夢がわすれられず、いや忘れられぬどころか、美濃に食いついては美濃衆の逆襲によって叩きつけられ、追いかえされして執念ぶかい攻略をくりかえしていた。
永禄四年以来、連年、連戦連敗をつづけて勝ったためしもないのに侵攻をくりかえしている。
（倦きもせずよくやることだ）
　と越前の地で光秀は思い、信長の体質に身の毛もよだつほどの異常な執念ぶかさを発見し、考えこまざるをえなかった。
（あの執念ぶかさをみれば、あるいは信長こそ英雄といえる者かもしれぬ）
　信長の性格を、その逸話から単に短気者とみていた光秀は、意外な思いがしはじめたのである。
美濃攻略に関するかぎり信長の性格は、まずその貪婪さ、その執拗さ、この二つが世間に濃厚に印象づけられはじめている。
いずれも英雄の重要な資質といっていい。
さらに二敗三敗してもくじけぬ神経というのも、常人ではないであろう。
さらに大きなことは、三敗四敗をかさねるにつれて信長の戦法が巧妙になってくることであった。
（あの男は、失敗するごとに成長している）
　いや、光秀の越前からの観察では、信長は、成長するためにわざと失敗している、としか思えぬほどのすさまじさがある。
　最近の情報では、信長は美濃侵略のために長年の居城の清洲を置きすて、美濃境によりちかい小牧山に城をきずき、急造の城下町をつくり、そこへ家臣の屋敷も移してしまったという。
家臣団は生活の不便からこの移転をよろこばなかったが、信長は強行した。
（稲葉山城の咽喉の下から食いつこうとする算段だ）
　などと、光秀はあきれたり怖れたりしながら、尾張からの情報に異常な関心をもちつづけていた。
　翌永禄八年、信長は相変らず美濃侵攻作戦を断念せず、いままで西濃を進攻路にしていたのを一転して東濃に刃を転じ、この夏ついに東濃の一部に斬り入り、その後一進一退しつつあるという噂を光秀はきいた。
　ところが、この年五月、光秀の身にも重大な異変がおきた。
　将軍義輝が、松永久秀の手で殺されたのである。
剣と将軍
　この、京を戦慄せしめた永禄八年の事件を、どこから物語ってよいか。
「弾正殿」
　と通称されている者がいる。
官は弾正少弼で、名は松永久秀。
　史上、斎藤道三とならんで悪人の代表のようにいわれている男だ。
この物語のあるくだりで道三が弾正と会ったことがある。
その当時、弾正は、京をおさえている大名の三好長慶の一介の執事にすぎなかった。
　それが次第に成長し、いまでは三好家の家老ながら事実上三好家のぬしのようになり、阿波、河内、山城、京、といった、日本の中枢部をおさえている。
「弾正殿は悪人」
　ということはたれ知らぬ者はないが、たれもこの弾正に手も足も出ない。
強大な軍隊をもつ上に、智謀すぐれ、海千山千といった外交能力をもち、それに、近畿地方のどの大小名よりもいくさがうまい。
　三好家の吏員あがりだけに、文書にもあかるい。
風雅の道も心得ている。
京の公卿、堺の富商などと格別なつきあいを持っているのは、かれが当代有数の風流人であることにも大きにあずかって力がある。
　かれの才能を証拠だてる一つは、かれの居城である信貴山城である。
　信貴山は、河内と大和の両国を屏風のようにへだてている生駒・信貴山脈の一峰で、標高四八〇メートルある。
　城は、大和側の山腹にあり、弾正はこれを永禄三年に築いた。
永禄三年といえば信長が桶狭間で今川義元を急襲して討った年で、弾正はこのころ、河内・大和の斬り取りにいそがしかった。
　城に天守閣がある。
　高く天空に屹立し、大和平野を一望で見おろすことができた。
城に天守閣をきずいた最初の例で、
「弾正殿は、一大楼閣を築かれたそうな」
　という評判は、京の公卿、堺の町人のあいだで大評判となり、わざわざ見物にゆく者が多かった。
そのうわさが尾張まできこえてきて、信長の耳に入った。
「面白いことをする男だ」
　すべて新規なものを好み、独創的な才能を愛する信長はよほどこの風聞に興味をもったらしい。
が、かれがその「天守閣」をもつにいたるのは、このときから十六年後の安土城を築きあげるときまで待たねばならない。
「天守閣」
　といっても、さほど実戦的な役に立つものではなく、むしろその壮麗な楼閣を天空に築きあげることによって、城主の威福を天下に示す、という、いわば宣伝の効果のほうが大きい。
　当然、世人の心にも、
「さすがは弾正殿じゃ」
　と、実力以上にこの男の像が大きく映り、その印象が諸国にまきちらされてゆく。
　信貴山城をつくってから二年後に、弾正は主人三好長慶の世子義興が意外に英明で自分をうとんじはじめていることに気づき、
（この若殿がいては、主家を自由にできぬ）
　と、ひそかに毒殺してしまった。
　父親の長慶はこのところひどくもうろくしはじめている。
世間では、
　――義興様を弾正殿が殺した。
　ということを噂しているのに彼のみは病死したと思いこみ、悲歎に暮れ、急に世をはかなみ、河内飯盛山城にひきこもって政務も弾正にまかせきりにし、からだもめっきり衰えた。
このため弾正の独壇場になった。
　弾正にはまだ一人邪魔者がいる。
長慶の実弟の三好冬康であった。
冬康は摂津茨木城の城主で連歌の名人として知られ、「集外三十六歌仙」の一人としてかぞえられている。
　弾正は、耄碌した長慶に、
　冬康殿にご謀反のお企てあり。
　と讒言し、長慶の同意を得、にわかに兵をおこして冬康を殺してしまった。
長慶はあとで冬康の潔白を知ったがどうにもならず、憂悶のうちに衰死した。
義興、冬康、長慶、という三人が相ついで死んだため、三好家はぬけがら同然になった。
弾正は三好義継という長慶の養子に主家を相続させ、それを擁していよいよ威をふるった。
　長慶の死後、弾正にとってまだひとり、邪魔な男がいた。
　将軍義輝である。
　義輝は、なまじい気概をもってうまれついているために、弾正の意のままにはならない。
（なんとか工夫はないか）
　と、弾正は思案した。
　幸い、現将軍の叔父にあたる義維の子で、三好家に養育されている足利家の血すじの者がいる。
十四代将軍義栄である。
これを擁立すれば弾正の自由になり、ついには天下を掌握できるであろうとおもった。
（されば義輝将軍を殺さねばならぬ）
　と、弾正は日夜思案をかさねた。
　その不穏の気配は、当然、義輝にもわかった。
義輝は乱世に生まれおちた将軍だけにわが身を護る神経だけは病的にするどい。
ときどき弾正が、二条の将軍館にやってきて義輝の御機嫌をうかがう。
その弾正の顔つきをみただけで義輝は、
（弾正め）
　と、異様さを嗅ぎとった。
　松永弾正は、美男である。
　年少のころは少女にも見まがう美童で、長慶に閨で可愛がられたこともあったらしい。
いまもその面形が豊かすぎるほどの頬にのこっている。
　齢にしては色が白く、眼が大きく、張りがあり、それに五十を過ぎた男のわりには唇の姿が可憐であった。
この一見、陽気で美しい顔立ちの男が、つぎつぎと主筋の者を謀殺して行ったとはとても思われない。
　その弾正が、このところしばしば義輝に拝謁を乞うては無用の風流ばなしをし、義輝の側近たちにも気味わるいほどの愛嬌をふりまきはじめたのである。
　それが義輝を警戒させた。
「あの男の笑顔が気味わるい」
　弾正の笑顔が義輝の夢にまであらわれてそれがために義輝はしばしばうなされた。
「いっそ弾正を討伐なされましては」
　と、細川藤孝はいった。
討伐、といっても義輝には軍隊がない。
近国の諸大名を頼むしかないのである。
その計画も極秘でなければならない。
もしその密謀が洩れれば逆に将軍が弾正に殺されてしまうのだ。
「うまくゆくか」
「それがしが近国を駈けまわってみましょう」
　細川藤孝は密使となり、将軍の御教書を持って、さまざまの姿に変装して近国を駈けあるき、将軍に同情的な大小名を歴訪しはじめた。
むろん越前朝倉家にいる明智光秀にも手紙をやり、
　――いざというときには朝倉義景を説いて軍勢を京にさしのぼらせてもらいたい。
　と頼んだ。
光秀にまだ朝倉義景を動かすだけの勢力がないことは藤孝にもわかっているが、藁をもつかむ、というあの気持である。
　むろん。
――
　万一の攻防にそなえて、将軍の二条の館の堀を深くし、塀を高くあげ、隅々には櫓を組みあげる普請にとりかかった。
　この情報が、信貴山城にいた松永弾正の耳に入った。
（将軍にあっては、はや当方の意中をさとられしか）
　猶予はできぬ、城普請のすまぬうちにこちらから仕掛けようと弾正は思い、腹心の林久大夫という者をよび、
「将軍の御日常をさぐって参れ」
　と、探索にのぼらせた。
　久大夫はさっそく京にのぼり、七条の朱雀のあたりの裏町に住むなじみの妓の家に逗留し、毎日外出しては、二条館のあたりをうろうろした。
　時は、陰暦五月である。
おりから梅雨どきで毎日霖雨が降りつづき、二条館の普請もいったん中止になり、堀端には人影はない。
京の市中の者にきくと、
「将軍様は、長雨のご退屈しのぎに、毎日、ご遊興なされている」
　という。
　久大夫は信貴山城に走りもどってその旨を弾正に報告した。
　弾正は、襲撃計画の実施にとりかかった。
むろん、河内飯盛山城にいる三好家の当主義継を総大将とし、いわゆる「三好三人衆」をも語らい、兵を発した。
　といって、軍勢の形をとらず、人数を三十人、五十人ずつに分け、ばらばらにして京へ発向させ、それも道中、「西国のさる大名の家来が清水寺参詣のため京へのぼる」という体裁をとって世間の目をごまかした。
　五月十九日の日没後、これらの人数は京の市中の要所々々に屯集した。
総大将三好義継は兵四百五十をひきいて鴨川べりの三本木に陣を布き、松永弾正は烏丸春日正面、室町には十河一存、西大路には三好笑岸、勘解由小路のあたりには岩城主税助がそれぞれ陣を布き、二条館のまわりに犬一ぴきも通さぬ包囲網を完了した。
　この夜、雨が降っている。
　二条館ではすでに側近の武士が退出し、それぞれの屋敷にもどっていた。
　邸内には、小姓と頭のまるい同朋衆のほか戦闘力のある者はほとんどいない。
　義輝の謀臣細川藤孝は、ここ数日来、京の郊外の乙訓郡勝竜寺という土地にいた。
ここに藤孝のわずかばかりの知行所と屋敷があったのである。
むろん藤孝はこの夜の異変を夢にも知らない。
　二条館の正門は、室町通に面しており、この門の改築だけは終了していて、城らしく櫓門になっていた。
　雨がやや小降りになったのは、夜七時すぎである。
夜八時、包囲軍はいっせいに松明をともし、それぞれの街路をひしめきながら進み、堀端に来るや、弾正の手もとで打ち鳴らす太鼓を合図に喚きながら堀にとびこみ、塀にとりつきはじめた。
「なんの物音ぞ」
　と、奥の寝所ではね起きたのは、将軍義輝である。
（さては三好松永の党の謀反か）
　と、さとり、念のため側近の沼田上総介（細川藤孝の舅）を走らせて偵察させた。
　上総介が館内を走って大手門にあたる室町口の櫓の上にのぼり、あたりを見まわすと、大路小路に松明の火がみちみちている。
「何者ぞ、謀反のやつらは。
寄せ手の大将はこれへ名乗りをあげよ」
　と、わめきおろすと、室町口の攻撃をうけもっていた十河一存が兵を静め、馬を堀端まで進ませ、
「三好修理大夫（義継）の手の者でござる。
年来の遺恨を散ぜんがために今宵まかり参って候ぞ」
　とどなりあげた。
　沼田上総介は櫓門をかけおりて義輝のもとにその旨急報し、言いすてるなり宿直の部屋に入って甲冑をつけ、二人張の弓をとって櫓門にもどろうとすると、すでに門が打ちやぶられ、敵勢がわめきながら乱入するところだった。
　義輝の小姓たちは真暗な邸内で手さぐりで具足をつけ、義輝のもとにあつまってきた。
いずれも幕臣のうちの名家の子らで、畠山、一色、杉原、脇屋、大脇、加持、岡部といった、武家としては由縁のある姓をもつめんめんである。
　義輝は、この日がわが最期と覚悟したらしく、
「もっと燭台を持て。
座敷をあかあかと照らせ。
酒はあるか。
いそぎこれへ持て。
肴はするめでよし。
女官どもも集え。
これにて最後の酒宴を張ろう」
　と言い、その用意をさせた。
　城館のあちこちから敵方の武者声、打ちこわしの物音がきこえてくるなかで、あわただしい酒宴がひらかれた。
　小姓どもはみな若いせいか、すずしげな覚悟がどの面上にもある。
そのうち細川藤孝の縁つづきの細川隆是という若者がするすると進み出て、
「ご酒興を添え奉る」
　と言うや、女官からあでやかな小袖を借り、それを頭からかぶって舞を一さし舞った。
　義輝は手を打ってそれを賞め、
「その小袖をかせ」
　といって、筆硯をとりよせ、その小袖の上に墨くろぐろと辞世の歌を書きつけた。
　　五月雨は
　　露か涙かほととぎす
　　わが名をあげよ雲の上まで
　歌はさほどのものではないが、数え年三十のこの剣術好きの将軍の気概が、なまなましいまでに出ている。
「されば斬って出る。
者ども名を惜しめ」
　義輝は、剣をとって、立ちあがった。
小姓たちは応、と武者声をあげるや廊下へとびだし四方に敵をもとめて走った。
　義輝はその間に足利家重代の着背長の鎧をつけ、五枚錣のカブトをかぶり、座敷の床の間に大刀十数本を積みかさね、単身、廊下を走って玄関の式台まで出、飛びかかってきた敵の首を剣光一閃、みごとにはねあげた。
　剣は上泉伊勢守から手ほどきをうけ、塚原卜伝から一ノ太刀の奥義まで受けた達人である。
義輝ほどの名人は、当代、そう幾人とはいないであろう。
　玄関口はせまい。
　一人々々が打ちかかってくる。
その槍をはずし薙刀をたたき落し、飛びこんでは敵の具足のすきまをねらって斬り、突き伏せ、あるいは首を刎ね、すさまじい働きを示しはじめた。
（将軍は鬼か）
　と、寄せ手はさすがにひるみ、遠巻きにして容易に踏みこまない。
そのうち義輝は座敷に駈け込んでは数本の刀をかかえこみ、ふたたび玄関口にもどって、飛びかかる敵を斬った。
　刀はいずれも足利家秘蔵の名刀である。
ときには袈裟にふりおろすと具足もろとも骨まで斬れる業物あり、そのつど義輝は、
「斬れる」
　と、血しぶきをあげつつ高笑し、具足斬りをした刀はその場で投げ捨てた。
金具を斬った刀は刃こぼれがして次の敵を両断することができないからだ。
　義輝はもはやいっぴきの殺人鬼に化したといっていい。
腕はある。
死は覚悟している。
征夷大将軍の身でみずから剣闘をした男は鎌倉以来、明治維新にいたるまでこの義輝のほかはなかったであろう。
さらには一剣客としても兵法（剣術）勃興いらい、これほどの働きをした男もなかった。
　やがて城館の四方から火が出、火は次第に燃えあがって、玄関に移ったため義輝はしりぞいて座敷をトリデに奮戦するうち、敵方に池田某という者がいて背後から槍をもって義輝の足をはらった。
　義輝はころんだ。
「すわ、おころびあそばされたぞ」
　とその上から杉戸をかぶせ、義輝の自由をうばい、隙間から槍を突き入れ、くどいばかりに突き入れ突き入れしてついに殺した。
　この変報を光秀がきいたのは、偶然なことながらかれが京にむかってのぼりつつある道中においてであった。
　江州草津の宿の旅館で、たまたま同宿した出雲の御符売りからきいた。
（止んぬるかな）
　と、一時は自分の運のわるさに暗澹とする思いだった。
光秀が朝倉家で占めている特異な位置はといえば、義輝将軍の知遇を得ている、ということだけのことではないか。
その義輝が死んだとなれば、戦国策士をもって任ずる彼としては、魔法のたねを失ったようなものであった。
　が、すぐ、この友情あつい男は、友人の細川藤孝の安危が気になってきた。
（共に、殉じたか）
　藤孝は勇者である。
十に九つまでは、将軍とともに斬り死したにちがいない。
　光秀は、草津から六里二十四町の道を飛ぶようにいそぎ、京に入るやすぐ室町通を北上し、二条の館をたずねた。
　すでに焼けあとでしかない。
　光秀はつぎつぎに町の者をつかまえては当夜、将軍に殉じた人の名をきいてまわった。
次第に様子がわかってきて、事件の当夜は、お側衆はほとんど下城していて、居合わさなかったことも知った。
さらに藤孝が都を離れて知行地の勝竜寺にいることも知った。
（天命なるかな。
細川藤孝ひとり生きてあるかぎり幕府はほろびぬ）
　光秀は狂喜し、まず藤孝をさがさねばと思い、藤孝の所領である乙訓郡勝竜寺を訪ねるべく京をはなれた。
（きっと、藤孝はあの在所にもどっている）
　
　そう確信したのは、松永弾正の一党は、つぎの将軍の位置にかれらの持駒である義栄を据えねばならぬ必要上、幕臣の生命、身分、領地は保障するという布告を出しているからである。
当然、藤孝は逃げもかくれもしていまい。
（藤孝に会って、幕府再建の方途をきめねばならぬ。
松永弾正らは義栄様をおし立てるかもしれぬが、そうはさせぬ。
おれは藤孝とふたりで別の将軍を擁立するのだ）
　みちみち、そう思案した。
思案しつつ気持が晴れてきた。
考えようによっては、義輝の死によって、自分の前途が洋々とひらけてきた、ともいえるのではないか。
（おれの一生も、おもしろくなる）
　光秀は懸命に足を動かし、若葉につつまれた南山城の野を南にくだった。
奈良一乗院
（暮れぬうちに）
　とおもいながら、光秀は歩きつづけた。
　暑い季節で、汗が下着から帷子まで、ぐっしょりと濡らし、それがしぼるばかりになったが、光秀はかまわずに歩いた。
（生涯、おれはこの日、この野面を歩きつづけている自分を忘れぬだろう）
　南山城の野には、竹藪が多い。
すでに竹は葉を新しくし、めざめるばかりの青さで、野面のところどころに叢っていた。
　やっと勝竜寺という部落に入り、
「細川兵部大輔（藤孝）殿のお屋敷はどこにあるか」
　ときくと、守護の館のことだから、村人は丁寧な物腰でおしえてくれた。
「あのむこうに、椋の木がございまするな」
　なるほど、椋の大樹が、枝を天に栄えさせていた。
「あの椋をめあてにお行きなされまし」
　行ってみると、藤孝の屋敷はさすがに守護の館らしく浅堀を掘りめぐらし、土塀を取りまわして四方一町ほどはある。
（荒れている）
　門も屋敷もわらぶきで、そのわら屋根に青草がぼうぼうと茂っていた。
　光秀は椋の木の下に立ち、門を丁々とたたいた。
　人は、出て来ない。
　すでに、あたりは黄昏はじめ、東の空に宵の月がかかっている。
光秀は低徊趣味のある男だ。
（こうして黄昏のなかで門を叩いている自分を、いつかは思いだすだろう）
　と、そんなふうに自分を一幅の大和絵のなかの人物に擬しながら、なおも丁々とたたきつづけた。
　やっと門がひらき、郎党風の男が用心ぶかく野太刀を握って顔を出した。
京の変事があっていらい、不意の来訪者にはここまで用心しているのであろう。
「兵部大輔殿に申し伝えられよ。
越前一乗谷の明智十兵衛光秀がご安否を気づかい、京から駈けに駈けてただいま参着した、と」
「あ、明智様で」
　郎党は、光秀の噂などを主人から聞き知っているらしい。
ほっとして、
「主人もよろこぶでござりましょう。
これにてしばらく」
　と、いってひっこんだが、待つほどもなくこんどは主人の細川藤孝みずから飛び出してきて、
「十兵衛殿」
　と、声をつまらせ、手をとった。
よほど感動したものであろう。
宵闇で表情こそさだかに見えなかったが、泣いているようであった。
「さ、ここではなんともならぬ。
破れ屋敷ながらどうぞ内へ。
さ、お入りくだされ」
　と藤孝は導き入れ、客間に通し、小女をひとりつけて汗ばんだ衣服を着かえさせた。
　その間、藤孝は姿を消している。
（どうしたか）
　光秀は、風の通る縁に出、ぼんやりと端居して藤孝を待った。
　部屋は、見まわすのも気の毒なほどに荒れはてている。
（世が世ならば従四位下、兵部大輔の官位をもつ幕臣といえば大そうなものであるのに、この惨澹たる住いはどうであろう）
　やがて藤孝が、衣服をあらため、髪をときあげて出てきた。
この点、行儀のいい男で、さすがは室町風の殿中作法のなかで育った男らしくて光秀には好ましかった。
「ただいま、茶の用意をしております」
　と、藤孝はいった。
（これはこれは）
　と、光秀は思わざるをえない。
細川藤孝は茶道の本場の京の、さらにその本場の室町御所（将軍館）で風雅をきたえ、そのなかでも錚々たる若茶人としてきこえている。
（暮らしも苦しいであろうに、客を遇するに茶道をもってするとは、なかなかできぬことだ。
しかも一介の田舎侍のおれに）
　とおもえば、光秀の胸に感動と畏敬がわきあがってくる。
「支度ができるまでのあいだ、兄弟同然のお手前に、わが妻を引きあわせたい。
さしつかえはござるまいか」
「なんの差しつかえがございましょう。
藤孝殿のご内儀と申せば、先日、二条館の松永弾正討ち入りのときにみごと討死あそばされた沼田上総介殿のお娘御であられましたな。
公方（将軍）様のことはさることながら、ご愁傷しごくに存じ奉ります」
「いやいや、そのこと、いまは申されるな。
別屋にてゆるりと愚痴もきいて頂き、ご意見もうかがわねばなりませぬ」
　ほどもなく、藤孝の妻があらわれ、光秀にあいさつをした。
　まだ未婚の姫御前のように稚い。
光秀も、鄭重にあいさつをかえした。
　やがて乳母らしい女があらわれ、満一歳になったかならぬかの男の児を抱いていた。
「惣領でござる」
　と、藤孝は、その幼児を紹介した。
光秀はにじり寄って、幼な顔をのぞきこんだ。
　眠っている。
「あどけないなかにも眉騰り、唇ひきしまりみごと武者所の別当（長官）といったお骨柄のように見うけられます。
ゆくすえあっぱれな大将におなりあそばすでございましょう」
　この子が、のちの細川忠興である。
光秀の娘お玉（ガラシャ夫人）をめとり、関ケ原の陣で活躍し、肥後熊本五十四万石に封ぜられる。
が、この幼児とそういう因縁をむすぶに至ろうとは、のぞきこんでいる光秀にはむろんわからない。
　茶室の支度ができた。
　案内されて客の座にすわると、茶ではなく、一椀のとろろが出た。
（心憎い）
　と、光秀は椀をとりあげながらおもった。
茶とは客を接待する心術であるとすれば、遠道を駈けてきた空腹の光秀にいきなり茶をのませるよりもまずとろろで胃の腑にやわらぎをあたえさせ、ゆるゆると精気を回復させる心づかいこそ、茶の道というべきであろう。
「いかが、いま一椀」
　といって、藤孝はくすくす笑っている。
茶室に案内し、客を炉の前にすわらせながら、茶ではなくとろろをすすめている自分がおかしかったのであろう。
「これは、とろろ茶でござるな」
　光秀も、めずらしく下手な冗談をいって笑った。
光秀の特徴は諧謔を解さないところであったが、この場のおかしさだけはどうにかわかったに相違ない。
　やがて山菜、鯉のなますが運ばれてきて酒になった。
　その間、京の変事についての情報はたがいに交換しあっている。
「弾正ほど悪虐な男はいない」
　と、藤孝はいった。
　将軍義輝を殺しただけではないのである。
　義輝の弟で鹿苑寺（通称金閣寺）の院主になっている僧名周ﾘという者がいる。
あの夜、平田和泉守という者に別働隊をひきいさせ、鹿苑寺にやって周ﾘに拝謁し、
「おそれながら、御兄君の将軍様が、二条のおん館にて連歌を興行あそばされておりまする。
その席へ早々におよびし奉れ、というお下知にて、手前、お迎えに参上つかまつりましてござりまする」
　といわせ、周ﾘをひきださせた。
　周ﾘは、数えて十七歳である。
疑うこともなく平田和泉守に導かれて鹿苑寺門前から輿に乗り、人数にかこまれつつ坂をおりた。
　人数は、ゆるゆると進む。
　紙屋川のあたりで日が暮れたが、奇妙なことに人数は先導二人が松明をもつのみで、いっさい燈火を用いない。
すでに雨がふりはじめている。
　紙屋川の土手ぎわにさしかかったときにさすがに周ﾘはふしぎに思い、
「泉州、泉州」
　と、平田和泉守をよんだ。
といって周ﾘはこの阿波うまれの三好家の重臣をよく知っているわけではない。
「泉州、なぜ灯をつけぬ」
「おそれながら」
　と、平田和泉守は輿に近づき、阿波なまりでこのようにいった。
「念仏をおとなえくださりませ」
「なに？」
「念仏こそ無明長夜の炬燈と申しまするゆえに」
　と、悲痛な声調子でいう。
無明長夜とは死んだあとたどるべき黄泉の暗さ、長さを表現することばである。
その無明長夜をゆく死者の松明こそ念仏である、という思想が、当節はやりの一向宗によってひろめられ、一種の流行語のようになっているのである。
「されば御免」
　と平田和泉守は叫ぶや、周ﾘをひきよせ、その胸元を短刀で一突きに突き、すばやく首を掻き切った。
　輿は死骸と首をのせたまま進んだ。
　そばに平田和泉守がつき従ってゆく。
が、さすがに後生のわるいことをしたと思ったのか、しきりと念仏をとなえ輿の上の首にむかって、
「お恨みくださりますな。
あなたさまが武門の頭領の家におうまれあそばされたことがわるいのでござりまする。
種（血筋）貴ければ殃多し、なにとぞ来世は、庶人凡下の家におうまれあそばしますように」
　と口説きつづけた。
　人の運など、わからない。
ほんの数分後、この念仏好きの平田和泉守みずからが、不覚にも周ﾘのあとを追って黄泉へ急いでしまった。
　亀助という者がいる。
上京の小川に商い屋敷をもつ美濃屋常哲という者のせがれで、世話する者があって周ﾘの雑色となり、外出のときには荷をかついだり、傘などさしかけてこまめに仕えていた。
　それが輿わきに従っていて、暗夜ながらもこの異変に気づいた。
豪胆な男で、叫びも逃げもせず息をひそめて歩きつつ、加害者平田和泉守の様子をうかがっていたが、和泉守は周ﾘを討ってから影まで細るほどに気落ちしている。
（いまぞ）
　とおもい、腰に帯びた二尺の打物を音もなくひきぬき、和泉守のそばに忍び寄るなり、背から腹にかけて突き通し、声もあげさせずに斃してしまった。
「奸人、覚えたか」
　と叫んだのがわるかった。
人数がさわいで和泉守のそばに近づき、
「松明、松明」
　と火をよびよせてみると、たったいま念仏を唱えていた男が、地上で長くなっている。
「下手人はたれぞ」
　と、松明をたかだかとかかげてあたりをみると、亀助がいた。
　亀助は小者の身でこれほどの武士を討ちとったあととて、なにやらぼう然としている。
「おのれか」
　と問い詰められてからわれにかえり、ぱっと逃げた。
うしろが、農家の軒だった。
　その農家の戸を後ろ楯にとって亀助は剣をかまえ、斬りふせいだ。
亀助はすでに死を決している。
奮迅の勢いでたたかった。
「近所の衆に申しあげる。
三好殿の家来平田和泉守、たばかって、鹿苑寺院主周ﾘ様を弑し奉ったぞ。
されど周ﾘ様家来美濃屋の亀助、その場にて仇を報じたり」
　と、市中にひびけとばかりにどなった。
　その声をめあてに一人が真二つとばかりに斬りおろしたが、その太刀が軒先をざくり割ったがために胴が空き、その胴を亀助が力まかせに斬り割った。
　が、やがて亀助は乱刃のなかで死んだ。
この噂は翌朝市中にひろがり、三条のほとり夷川の辻に落首がかかげられた。
　　滾りたる泉（和泉守）といへど
　　美濃亀が、ただ一口に飲み干しぞする
　その落首は、事件直後、京に馳せのぼった細川藤孝が、ひそかに三条夷川の辻に行って写しとってきた。
　それを、この席で光秀にみせた。
「美濃屋？」
　光秀は自分の生国だけに、まず亀助の実家の家号が気になった。
「亀助の父は、何者でござるか」
「市中の噂では美濃屋常哲というあきんどのせがれであるそうで」
「あ、美濃屋常哲といえば通称を小四郎と申し、京の上、小川町に住む者ではありませぬか」
「左様、そのように聞きました。
お知る辺の者でござるか」
「いかにも」
　光秀は縁のふしぎさに驚いた。
美濃屋常哲はもともと武儀小三郎と言い、明智家の家来であった。
明智城が陥ちてから斎藤義竜の追手をのがれて京に出、両刀をすてて商人になった。
光秀は常哲が旧臣であるところから、京にのぼったときはときどき宿として使っていたのである。
しかし亀助という若者には会ったことがない。
「左様か、お手前の旧臣のせがれでありましたか。
これは奇妙不可思議な」
　と藤孝も息をのむような表情である。
「それにしても美濃人のけなげなることよ。
お手前は美濃源氏の名家の出とはいえ、すでに城も奪われ家もほろんで天下を牢浪なされながらなおかつ幕府の再興に望みをおかけくだされている。
それさえ奇特と存じていますのに、いまお手前の旧臣のせがれが、雑色の身で太刀をふるって周ﾘ様の仇をとった。
われわれ幕臣としてはむしろ恥じ入らねばなりませぬ」
　亀助の事件は、いよいよ藤孝の光秀に対する気持を深めたようであった。
「して、ほかに？」
　と、光秀はきいた。
ほかにこの京都事件の情報はないか、というのである。
「左様、御所もお慌てなされたらしい」
「そうであろう、一夜にして征夷大将軍がお亡くなりあそばしたゆえ、公卿衆は狼狽したことでありましょう」
「関白以下が、大騒ぎをなされた」
　二条の義輝将軍の館は、御所に近い。
この突然の夜戦に公卿衆は大さわぎし、万一の場合に帝を叡山に御動座申しあげる支度をしつつ、御所の諸門をかためたが、暁けがたになってみごとな甲冑に身をかためた若い武士が三十人ばかりの人数をひきつれて御所の門外まで近づき、大音をあげて昨夜の始末を語り、
「されば将軍家はもはやこの世におわしませぬ。
向後、朝廷の御用はそれがしがうけたまわることに相成りまする」
　御所内から蔵人（宮中の庶務をあつかう職員）が出てきて小門をあけ、
「そなたは、どなたでおじゃるか」
　とおそるおそる聞くと、その武士は、
「さん候。
それがしは三好修理大夫義継という者でござる」
　と言い、馬首をめぐらして去った。
三好義継というのは、松永弾正が自分の言いなりになる主人として三好家を継がせた男である。
「三好・松永の徒は、本国の阿波で養育してきた義栄殿を奉じて将軍とし、天下の権をほしいままにする狼心のようでござるな」
「その狼心、粉砕せねばなりませぬ」
　と、光秀は言下にいった。
「当然」
　藤孝はうなずき、さらに、
「それには、御先代義晴公の御次男の君にて幼いころに僧におなりあそばされ、いまは奈良一乗院の御門跡としておすごしあそばしている御方を、将軍として奉ぜねばなりませぬ」
「あ」
　光秀は、そういう嫡流が僧になっているということを知らなかった。
亡き義輝の弟で、路上で殺された周ﾘの兄である。
「その一乗院門跡は、三好・松永の毒手におかかり遊ばされなんだのでございますか」
「左様、幸いにも」
　と細川藤孝はうなずいたが、憂いの色が濃い。
毒手にこそかかっていないが、三好・松永の徒は義輝を殺すと同時に奈良に別働隊をさしむけ、一乗院を包囲し、その門跡が脱出せぬように厳重な監視をしているという。
　門跡は、僧名は、覚慶。
　のちの十五代将軍義昭である。
「いかに」
　と、光秀がいった。
声が思わず慄えた。
「敵方の警固が厳重であろうとも、それがし、一乗院に乗りこみ、命を賭して御門跡を奪還し奉りましょう」
　言ってから光秀の両眼が、ぎらぎらと異様に光った。
いかにそれが難事であろうとも、わが身が世に躍り出る機会はこの奪還の一挙にしかない、と光秀はおもった。
「やってくださるか」
　藤孝はにじり寄って光秀の手をとり、
「天下ひろしといえども、この将軍後継者の奪還に命をすてようとしているのはわれら二人しかない」
　藤孝の顔に、噴き出るほどの血がさしのぼった。
奈良坂
　奪還。
――
　という冒険は、光秀の血をはげしく燃えたたせたようである。
（この挙こそ、生死を賭けるに値いする）
　光秀は、そうおもい、才智のかぎりをつくして、毎日毎夜、細川藤孝とその作戦を練った。
　まず、奈良の情勢をさぐらねばならぬ。
ふたりは奈良にくだった。
　奈良の油坂に、鎌倉屋という、茶道具などを商う店がある。
主人は柏斎といい、京にも往来して藤孝とも懇意であった。
この時代、武士は反覆常なく、その節義など頼りにならないが、むしろ商人のなかにこそ侠気のつよい者が多い。
鎌倉屋柏斎などは、その典型的なひとりであった。
　ふたりはこの油坂の鎌倉屋に足をとどめ、秘謀をうちあけて頼み入ると、
「それがしを男と見てくだされたか」
　と、柏斎はよろこび、身をくだいても協力つかまつろう、と言いきってくれた。
　鎌倉屋柏斎は、かねて一乗院門跡に出入りをゆるされており、覚慶門跡にも可愛がられている。
　その縁で、
「御門跡様への、密書の使いをたのまれていただきたい」
　というのが、光秀と藤孝の頼みであった。
「お安いこと」
　鎌倉屋柏斎は二人に心配をかけぬようにわざと気軽にいったが、じつのところ、なまやさしい仕事ではない。
三好・松永の兵が、一乗院の門という門にびっしり屯ろし、あやしいものは猫いっぴきといえども出入りさせない。
　が、柏斎はそこは奈良では知られきっている顔である。
賄賂などもつかい、門内に入り、やがて奥へ通されて覚慶門跡に拝謁することもできた。
「柏斎か、なんの用でまかり越した」
　ひどい吃音癖があり、いらいらと長い眉を動かしながら、そういった。
　覚慶、数えて二十九。
　さすが足利将軍家の嫡流だけに気品のある顔だちをしているが、この日は眼が血走り、頬に毛穴が黒ずんでみえる。
三好・松永の徒に、いつ殺されるかわからぬ自分の運命に、すっかり参ってしまっているらしい。
「御所さま」
　と、柏斎はいった。
覚慶門跡は、奈良の市中の者にそう尊称されている。
「京からめずらしいお道具が到着いたしましたので、おそれながらかように」
　と、道具類をひろげてみせた。
　そのなかに、唐渡りの茶入がひとつある。
肩衝といわれる肩を張った姿の黒釉の小壺で、出来はさほどのものではない。
　が、覚慶は黒の釉のすきな癖があり、手にとってながめながら、
「この品、おいてゆけ」
　と、どもりながらいった。
柏斎は平伏し、
「お気に召しましたならば、おそれながらその品、献上させて頂きとうござりまする」
「左様か」
　といったとき、覚慶の顔色がかわった。
無代であることにおどろいたわけではない。
その小壺から、小さく折りたたんだ紙片が出てきたのである。
密書であった。
　兄義輝の侍臣だった細川藤孝の文字で、意外なことが書かれていた。
「脱出なさるがよい」
　と、すすめている。
大意は、「義輝様、周ﾘ様亡きあとは、足利将軍家の正当のお血すじは申すまでもなくあなたさまだけであります。
もし脱出して将軍職をお嗣ぎあそばすお気持ならば、きょうより御仮病をおつかいあそばしますよう。
御病ならば、当然、医師が参上せねばなりませぬ。
医師として米田求政を当方から遣わせましょう。
その米田求政の供として一人の眼もと涼しき人物が参ります。
これは明智十兵衛光秀と申し、土岐源氏の流れを汲む者。
すべてはこの十兵衛光秀におまかせくだされますように」というものであった。
　覚慶の顔に、みるみる血の気がのぼり、眼がらんと光った。
「なりたい」
　と、押し殺したような声で、つぶやいた。
――将軍職に、である。
この僧形の貴公子の心に、にわかに野心の灯がともった。
「鎌倉屋柏斎」
　覚慶の言葉に、ふしぎと吃音が消え去った。
よほどの衝撃を受けたせいか、もしくは自分の運命に巨大な光明を見出したせいか、それはよくわからない。
「この茶入には、鎌倉黒という名をあたえよう。
鎌倉黒、縁起がよい」
　足利家は、源氏の長者である。
遠いむかし源氏の嫡流であった源頼朝が、伊豆蛭ケ島での流人の境遇から脱出し、変転のすえ、諸国の源氏に令をくだしてついに平家をほろぼし、征夷大将軍となり、鎌倉に幕府をおこした。
覚慶は、その頼朝の「鎌倉」におもいをかけて、この茶入にそういう名称をつけたのであろう。
　柏斎は一乗院の門を出るや、飛ぶように油坂の家にもどって、藤孝と光秀にその旨を報告した。
「柏斎どの、御礼のことばもござらぬ」
　と藤孝は手をとって感謝し、そのあとも柏斎の家に潜伏しつつ、覚慶脱出のための工作を八方めぐらせた。
　藤孝は、京都付近に散らばっている幕臣の有志にもひそかに連絡をとった。
が、かれらのほとんどはこの危険な作業に加盟することをよろこばず、ただ一人、一色藤長という前将軍の小姓だった若者が、身を牢人姿にやつしてひそかに油坂の柏斎屋敷に訪ねてきたのみであった。
「勇なき者はかえって足手まといになる。
われら三人で十分ではござらぬか」
　光秀はそういった。
　一色藤長は意外に機転のきく若者で、密使としてひどく役に立った。
まず覚慶脱出後、どこへ潜伏するかを考えねばならぬ。
「近江甲賀郷の郷士で、和田惟政が足利家に寄せる志もあつく、武略すぐれた者である。
それに甲賀は山中でもあり容易に世間には洩れまい」
　と細川藤孝が提案し、一色藤長がその密使になって甲賀へ発った。
ほどなく帰ってきて、
「和田殿は一族郎党をあげて覚慶様をおかくまい申す、と申しております」
　と、藤孝と光秀に報告した。
和田惟政はのちに信長によって摂津高槻城主になった人物である。
　京の医師、米田求政にも連絡がつき、すべての膳立てがおわった。
あとは三好・松永の兵の重囲をやぶって覚慶門跡を脱出せしめるという、荒仕事のみが残った。
　陽は、まだ沈まない。
　この日、――くわしくいえば永禄八年七月二十八日、春日の森にこの地方特有の夕靄が立ちはじめたころ、一乗院の門前に、
「法眼、米田求政」
　と、いかめしく官名を名乗る医師が立った。
門わきの小屋に詰める武者が長柄の刃をきらめかせて尋問すると、医師の供侍がいきなり進み出て、
「無礼あるな」
　と、一喝した。
光秀である。
「医師とは申せ、尋常のお人ではおわさぬ。
法眼におわすぞ」
　光秀の声はやや癇高いが、ふしぎに威がある。
その威に、三好・松永の兵どもはおもわず小腰をかがめ、
「御用は」
「御所様の御見舞に」
　足利家の侍医が京からくだったのである。
警固の武士どもはやむなく通した。
　門は、四足門である。
　まわりに築地がめぐらされ、内部は、寺とはいえ公卿屋敷の様式をとり、寝殿造りの常御殿、雑舎、湯屋、武者所、厩舎、など京風のたたずまいをとっている。
　光秀は、無官の身である。
　本来ならば供待部屋で待つのがふつうだったが、とくに、
「薬箱持」
　という名目で、常御殿にあがり、覚慶の寝所にまで入り、次室でひかえた。
　米田求政はしかるべく御脈をとり、ほどなく退出した。
それが第一日である。
　翌日、翌々日、さらにその翌日、とおなじ刻限にあらわれ、常御殿で脈をとり、投薬をし、帰ってゆく。
　五日目。
「きょうは法眼殿はおそいな」
　と、警戒の武士たちがささやくころ、光秀に松明をもたせて、米田求政はやってきた。
「罷る」
「通られよ」
　武士どもは、すっかり馴れている。
　法眼はいつものように診察と投薬をおわると、あたりに人がないのを見すまし、
「御所様、今夜こそ。
――」
　と、耳うちした。
　脱出の策は、すでにきめてある。
覚慶門跡自身が、触れを出し、
　――全快した。
　と称し、その本復祝いに、門わきの詰め所の警備の侍どもに酒を下賜する。
　そのとおり、事がはこばれた。
酒樽が三つの門にそれぞれくばられ、
「存分におすごしなされませ。
内祝いでござりまする」
　と、稚児どもが肴までくばって歩いた。
三好・松永の兵は、いまでこそ京をおさえているとはいえ、元来は阿波の田舎侍である。
　酒には意地がきたない。
　それぞれの屯ろ屯ろで呑みはじめ、夜半をすぎるころには宿直でさえ酔い痴れた。
（いまこそ。
――）
　と、常御殿に詰めている光秀はそう判断し、足音もしめやかに次室から閾を踏みこえて覚慶門跡の病床ににじり寄り、
「十兵衛光秀にござりまする」
　と、覚慶にはじめて言上し、「おそれながら」と、この貴人の手をとった。
「御覚悟あそばしますよう。
ただいまよりこの御所の内から落しまいらせまするゆえ、すべてはこの光秀にお頼りくださりませ」
「心得た」
　と、覚慶はうなずいたが、さすが、おそろしいのか、歯の根があわぬ様子である。
光秀は覚慶の手をとった。
　掌がやわらかい。
　外は、風である。
　覚慶、求政、光秀の三人は、茶室の庭から垣根をこえ、這うようにして乾門のわきの築地塀の下まで接近し、そこであたりの人の気配をうかがった。
光秀は、地に耳をつけた。
（酔いくらって、寝ている）
　思うなり、光秀は身をおこした。
身がかるい。
　ひらり、
　と、塀の上に飛びあがった。
やがて手をのばして覚慶、求政という順で塀の上にひきあげ、つぎつぎと路上にとびおりた。
　月は、ない。
　夜目に馴れぬ覚慶には、半歩も足をうごかすこともできない。
「おそれながら、背負い奉る」
　かるがると背負い、足音を消して忍び走りに走りはじめた。
「光秀、苦労」
　と、のちに十五代将軍になるにいたる覚慶は、光秀の耳もとでささやいた。
おそらく覚慶にすれば、このときの光秀こそ、仏天を守護する神将のように思えたであろう。
　光秀は足が早い。
（この男は、夜も目がみえるのか）
　と、覚慶があきれるほどの正確さで、光秀は闇のなかを飛ぶように走った。
　森を通りぬけると、やがて前方に、二月堂の燈明がみえてきた。
「いましばしのご辛抱でござりまする」
　光秀が言い、二月堂の下についた。
闇のなかから、細川藤孝と一色藤長が走り出てきて路上に平伏した。
「そのほうどものこのたびの忠節、過分におもうぞ」
　と、覚慶は、声を湿らせた。
　光秀は、背負い役を、藤孝と交代した。
やがて、一同駈けだした。
（これで、世がかわる）
　ひた走りながら、光秀は、まるで自分たちこのひと群れが、神話をつくる神々のような気がした。
　が、その感慨も、長くつづかなかった。
奈良坂までさしかかったとき、
「十兵衛殿」
　と、藤孝は、足をとめた。
眼下の夜景をゆびさしている。
一団の松明の群れが、すさまじい速さでこちらへ迫ってくるのだ。
　追手は、騎馬であるらしい。
歩卒もいるであろう。
炎をかぞえてみると、およそ二十ばかりとみた。
「藤孝殿、ここはそれがしが斬りふせぐ。
この坂を越えれば山城だ。
木津川に沿って川上へのぼり、笠置へ出、山越えの間道をとおって近江甲賀にぬけられるがよい」
「しかし」
「問答しているゆとりはない。
命あらば、甲賀の和田館で会おう。
いそがれよ」
　光秀は、逆に坂をおりた。
　松林に身をひそめ、近づく騎馬の群れを待った。
胸中、感懐がある。
（これぞ、男子、功名の場。
――）
　細川藤孝ら幕臣の立場とちがって、光秀は朝倉家の客分、身は牢人にすぎない。
よほどの危険を買って出ねば、将来、将軍の幕下で身をのしあげてゆくことはできない。
　ふと。
　脈絡もなく、尾張の信長のことを思った。
（あの男も、桶狭間に進襲するときは、もはや一か八かの正念場であったろう。
人の一生には、そういうときが必要なのだ）
　馬蹄が近づいてきた。
　騎馬は将校であり、歩行者は、下士か兵卒である。
打ち取るとすれば将校をこそ斃すべきであったが、光秀はどう思ったのか、最初の二騎、三騎をわざとやりすごした。
（鉄砲を奪う）
　それが目的である。
　光秀の鉄砲芸は、少年のころ、まだそれが兵器として新奇であったころ道三にさとされて学びはじめ、いまではその腕はほとんど天下に比類がない。
　越前一乗谷で昨年、朝倉義景に所望され、その御前で、鉄砲の射芸を御覧に供した。
　もともと鉄砲はそれまでの戦術を一変せしめたほどの威力をもつものだが、実際にはなかなかあたりにくい。
　光秀は、射撃場を一乗谷の安養寺境内にさだめ、四十間むこうに射ｱを盛りあげ、午前八時から射ちはじめて正午までに百発を発射し、そのうち黒点を六十八度射ちぬき、他の三十二も、みな的内に射ちあげた。
義景は凡庸な大将ながらさすがに光秀の神技に舌をまいた。
　その腕がある。
　光秀は闇からおどり出るや、路上の左右に飛びちがえ、剣を一閃、二閃、三閃して、瞬時に三人の銃卒を斬り斃した。
（鉄砲）
　それが目的である。
　銃を三挺、それに火縄、弾袋などをうばい、奪うと同時に路上に突っ立ち、三挺、つぎつぎに取りかえて発射し、またたくうちに前をゆく三騎を射ちたおした。
　戦いは、それからはじまった。
甲賀へ
　光秀は三挺の鉄砲を小脇にかかえ、闇の中をあちこちと駈けまわった。
「それ、松林に入ったぞ」
　と、追手は口々に叫びながら、光秀のあとを追った。
　光秀は、くるくると逃げまわる。
これもこの男の作戦である。
　まず、追手を手間どらせて、覚慶門跡一行をできるだけ遠くへ逃がすことが目的である。
さらには、この奈良坂で斬り防いでいるのは光秀一人ではなく、
　――五、六人はいる。
　という錯覚を敵にあたえるためだ。
とにかく松林の中をくるくるまわっては、時に突出して、
「見たか」
　と、追手を斬った。
　光秀の作戦は、それだけではない。
敵の松明の群れがかれを遠巻きにして包囲しはじめたと知ると、一息つき、
（そろそろ脱出するか）
　と思い、一計を案じた。
手に、三筋の火縄がぶらさがっている。
　光秀はそれを三挺の鉄砲の「火挾」にとりつけ、とりつけおわると足音もなく駈け、一挺ずつ、五間の間隔をおきつつ、別々の松の木に立て掛けて行った。
（用意はできた。
風があるから火縄は消えることはなかろう）
　光秀は三挺の鉄砲を持ち上げ、火蓋をはずし、火皿に導火薬をサラサラと流しこみ、馴れた手つきでパチリと火蓋を閉じた。
（どれを撃つかな）
　光秀は、松明の群れをながめた。
その白煙の流れるなかで、影絵のように往き来している騎馬武者がいる。
　光秀は鉄砲をあげ、銃身を松の幹にもたせかけつつ騎馬武者に照準し、息をとめた。
　すでに引金に指がかかっている。
が、がちりと引いてはあたらない。
すでに光秀の時代の射術にも、
「暗夜に霜のおりるがごとく静かに自然に、引金をおとせ」
　という言葉が、流布している。
この撃発心得の言葉は、その後数百年を経てなお、日本軍隊の射撃操練に使われつづけた。
　光秀は照準し、いつのほどか、引金をひきおとした。
火挟にはさまれた火縄が、火皿の上の火薬粉を撃ち、つづいて装薬に引火し、轟然と火を噴いた。
　鉛弾がとび、闇中三十間を飛びわたって、騎馬武者を落馬させた。
　そのときは光秀はすでに駈け、二本目の松の根方にうずくまり、こんどは膝射ちでもって、轟発した。
　射撃がおわると鉄砲をすててころがり、三本目の松の木にゆき、さらに射撃した。
　追手は騒然となり、包囲陣がくずれ、あらそって鉄砲の射程外にのがれ出ようとした。
（いまぞ）
　と、光秀は地を蹴った。
　松林を駈けぬけて路上に出、背をまるめて奈良坂を駈けのぼりはじめた。
　五町ばかり駈けてゆくと、真暗な闇のなかから、巨きなものが飛び出した。
　ぎょっとしたが、よくみると馬である。
騎手をうしなった馬が、ここまで放馬してきたものであろう。
（これこそ手向山明神のご加護）
　と光秀は手綱をとって馬をひきよせつつはるか興福寺の方角、手向山の森にむかい、ちょっと祈るしぐさをした。
神仏にさえ、律義な男だ。
　祈ってから馬にまたがり、北の天をめざして一散に駈け出した。
　光秀は、そのまま十キロ駈けとおして山城（京都府）の木津の聚落に入り、馬を捨てた。
すでに夜は明けている。
とある寺の門に入って、
「一椀の粥など頂戴したい。
できれば、日暮まで寝かせていただけぬか」
　と、銭を渡して寺僧に頼みこんだ。
　寺僧はうろん臭げに光秀の血しぶきをあびた小袖を見ていたが、やがて、
「どうぞ」
　と、庫裡へ通した。
光秀は台所の板敷で冷粥を食い、そのあとその板敷の上でころがって眠りをむさぼった。
夜にならぬと街道はあぶない、と思ったのである。
　日が傾きはじめたころ、まわりに人の気配がするのに驚き、光秀は薄目をあけた。
　台所に、武士五人が突っ立って、光秀の寝姿を窺っている。
（寺僧め、訴えたか）
　武士どもはおそらく検分のためにやってきたのであろう。
（機敏を要する）
　光秀は寝入っているふりをしながら呼吸をととのえ、やがて息を大きく吸いこむなり、跳ねあがって土間に飛びおり、飛びおりざま、一人を叩っ切って庫裡のそとに駈けだした。
栗鼠のようにすばやい。
　山門に出た。
　馬が、つながれている。
それに飛びのるなり馬腹を蹴って木津の聚落を走りぬけ、木津川沿いの街道を伊賀へむかって駈けた。
　追手が光秀を追った。
（日よ、暮れよ）
　と、光秀は必死で祈念しつつ逃げた。
闇にまぎれる以外、逃げのびようがない。
　やがて加茂まできたとき、陽が暮れ、山河は闇一色になった。
　光秀は馬から降り、足跡をくらますため、馬を渓流へ突き落し、あとは、徒歩で東へむかった。
ほどなく笠置に入った。
　ここから間道に入るべく崖をとびおりて渓谷に降り、急流を泳ぎ渡り、対岸の崖にとりつき、崖道を這いのぼって山上に出、そこから、杣道を歩きはじめた。
（もう、追手は来ぬ）
　この樹海は、東は伊賀につづき、北は甲賀までつづいている。
山林はほとんど原生林といってよく、巨木の枝が天を蔽い、ときに剣を抜いて木を薙ぎながら進まねばならない。
　光秀は山中で二日野宿し、三日目にようやく近江甲賀郡の信楽の里に入った。
　信楽は山中の里で、土地では「信楽谷」といっているとおり、まわりを山にかこまれ、茶碗の底のような小盆地である。
奈良朝のころ、聖武帝が一時、ここに離宮を営まれたことで知られている。
（もはや、歩けぬ）
　と、さすが、美濃脱出以来、天下を放浪してきた光秀も、飢えと疲れで、倒れそうになった。
　一軒の百姓家を訪ね、腰の袋をひろげて銭を見せ、
「なにか、食わせてくれぬか」
　と、いんぎんに頼んだ。
　なにしろ、すさまじい姿である。
衣服はやぶれ、ところどころ返り血が飛び、草鞋は右足しかはいていなかった。
「どなた様で」
「美濃の者、明智十兵衛という者だ。
山中で熊に襲われ、かような姿になった」
　百姓は光秀を家のなかに入れ、カマチにすわらせて、食物を与えてくれた。
　百姓は、中年の小男である。
ことばはやわらかで、京言葉にちかい。
「ここは、甲賀郡か」
「はい、甲賀のうちでござりまする。
殿様はどこまで行らせられまする」
「和田だ」
　甲賀郡のうちである。
「ここから、近いか」
「いやいや甲賀は山郷なれど、ずいぶんと広うございましてな。
ここから山中八里（三十キロ）はございましょう。
和田ではどなたをお訪ねなされまする」
「和田殿だ」
「ああ伊賀守様でござりまするか」
　と、百姓はいっそうに言葉を鄭重にした。
　この甲賀の山郷は、五十三家の世にいう「甲賀郷士」によって分割支配され、その五十三家の郷士はそれぞれ仲がよく、同盟して結束し、郷外からの軍事・政治的圧力に対抗している。
「このあたりは、たれの支配かな」
「多羅尾四郎兵衛尉さまでござります。
お館はこのむこうの多羅尾にござりまする」
「どのような仁だ」
「お人柄もよく、御武辺なかなか健かなお人とうけたまわっております」
（会ってみよう）
　と思ったのは、光秀の機敏さだ。
次の将軍たるべき覚慶門跡が奈良を脱出してこの甲賀の和田惟政の館に身を寄せるとなれば、一人でも合力する武士がほしい。
（説いて、味方にしてしまえ）
　と思い、百姓に道案内させ、多羅尾の多羅尾屋敷に行ってみた。
　屋敷の前に、大きな杉の木がある。
多羅尾家はこの当代四郎兵衛尉光俊まで十三代つづいてきた古い豪族で、屋敷も堀や土塁をめぐらして城塞ふうには構えているものの、門や殿舎は、どこか京の公卿屋敷に似せている。
「美濃の住人、明智十兵衛と申す者」
　と、光秀はいんぎんに家来衆にまで頼み入り、面会を申し出た。
　多羅尾四郎兵衛尉は土地では最高の権力者だが、光秀という、どこの馬の骨ともわからない旅の者に、こころよく会ってくれた。
　意外に若い。
　身長五尺七寸ばかり、筋骨堂々として偉丈夫だが容貌はむしろ公卿風の目鼻だちで、思慮深そうな男である。
　光秀は、いきなり用件を話すことはせず、さりげなく諸国の情勢などを語った。
　多羅尾四郎兵衛尉は、いかにも智恵深そうな表情でいちいちうなずき、そのつど、
「なるほど」
　とか、
「ああ、さもござろうか」
　などと、相槌のことばをさしはさんだ。
　この当時、地方の豪族というのは、旅僧、武者修行者を好んで屋敷に泊め、諸国の情勢を聴くことにつとめたものだ。
山中にいる多羅尾四郎兵衛尉としては、光秀の豊富な見聞、明晰な解説が、うれしからぬはずがない。
（これは、尋常な人物ではない）
　と次第に思いはじめたのか、時がたつにつれて言葉づかいがいよいよ丁寧になった。
　話題は当然、さきに京でおこった驚天動地の将軍弑逆事件に触れた。
「弟君までお殺されあそばしたそうでありますな」
　と、多羅尾はいった。
　その模様を光秀がくわしく話すと、おどろいたことに多羅尾はそれ以上にくわしく知っていた。
（さすが、甲賀郷士）
　と、光秀もおもわざるをえない。
甲賀侍は、この山むこうの伊賀の郷士たちとならんで、いわゆる忍衆の名が高い。
世の動きや情報に対する感覚のするどさは、尋常ではない。
「甲賀衆は」
　と、光秀はいった。
「京も近く、しかも山中に兵を秘めて他から侵されにくうございます。
そのため代々の将軍の信頼があつく、しばしばこの郷の士をお頼みなされることが多うござった」
「いやいや、逆の場合もありましたな」
　九代将軍義尚のとき、義尚がみずから幕軍をひきいてこの近江の大名六角高頼を攻めたとき、甲賀郷士団は六角方に加担し、将軍義尚が在陣する鈎の城を単独夜襲し、将軍に戦傷を負わせ、ついに死にいたらしめたこともある。
多羅尾はそのことをいっているらしい。
「有名な鈎ノ陣のことでござるな」
　と、光秀は苦笑した。
この夜襲は甲賀衆の名を高からしめ、
　――甲賀者は魔法をつかうのか。
　とさえ、世上で取り沙汰された。
べつに魔法をつかうわけでなく、甲賀は山国で小豪族が割拠しているため、自然、戦法の芸がこまかくなり、平野そだちの侍どもの思いもつかぬことをやる。
「前将軍には」
　と、多羅尾四郎兵衛尉はいった。
「いまひとり、弟君がおられるはずでござるな。
たしか、奈良の一乗院門跡の」
「左様」
　光秀は、うなずいた。
「そのご門跡は、いかがなされています」
　と、多羅尾はきいた。
さすが甲賀郷士とはいえ、数日前におこった門跡失踪事件までは耳に入っていないらしい。
（言うべきか）
　光秀は、迷った。
（いや、さらにこの人物の心底を見きわめたうえで）
　と思い、巧みに話題をそらし、話をさりげなく詩歌管弦にもって行った。
　おどろいたことに、この多羅尾四郎兵衛尉はそのほうにもあかるい。
甲賀郷士は家系が古いだけに、教養の累積というものがあるのかもしれない。
　多羅尾も、光秀の教養の深さにおどろき、まるで手をとらんばかりの態度になり、
「ぜひ、今夜、当屋敷に泊まってくださらぬか。
願い入ります」
　と思う壺に入ってくれた。
　夜、ともに酒を酌みかわし、さまざまの物語をするうち、
（この人物、信ずべし）
　という気に、光秀はなってきた。
多羅尾四郎兵衛尉は、どうやら光秀と同質の男で、伝統的な権威に対する愛着や憧憬がつよいたちのようだ。
「将軍家があっての武家」
　とか、
「いまの世は下の者が上を剋し、秩序もなにもあったものではない。
これというのも室町様（将軍）のお力が衰えているからだ」
　とかいったような、幕権再興論にもうけとれることをいったりした。
　光秀はこの夜、屋敷の客殿で泊まり、寝床であれこれと考えぬいたすえ、翌朝、
「実は次の将軍たるべき覚慶御門跡は、ここから八里むこうのおなじ甲賀のうち、和田の館に身をひそめておられる」
　と、声をひそめていった。
「ただし、天下の秘事でござるぞ」
「当然なこと」
　多羅尾は、さわやかにうなずき、
「お手前が尋常人でないと思うていたが、はたして覚慶御門跡のお側衆でござったか。
それがし、さほどの秘事を打ちあけられた以上、非力ながらも御門跡のために尽したい」
　と、目もとも涼やかにいった。
　光秀は、その日も、多羅尾にひきとめられるまま、泊まった。
　縁とは奇妙というほかない。
多羅尾四郎兵衛尉は、このとき光秀と親交をむすんだことによって世に出た、といっていい。
　のちに光秀の手引きで織田信長に仕え、甲賀信楽に在館のまま山城・伊賀で飛地領をもらい、総計六万石の大名となり、のち秀吉に仕え、豊臣秀次の事件に連座して領地の大部分をとりあげられたが、のち家康につかえ、甲賀郡の代官となり、代々代官を世襲しつつ幕末におよんでいる。
　三日目の朝、光秀は、多羅尾館を発ち、八里の山道をあるいて、甲賀郡和田（現・甲賀町内）の和田惟政の館に入った。
　光秀の姿をみて狂喜したのは、幕臣細川藤孝である。
「ごぶじだったか」
　と、手をとって玄関からあげ、さっそく覚慶に言上した。
「わしを」
　と、覚慶ははげしく吃りながらいった。
「背負って、十兵衛は駈けてくれた。
追手を一人で斬りふせぐと申して奈良坂で別れたが無事であったか」
「十兵衛殿、よほど奮戦したものでござりましょう」
「忠なる者よ」
　と、覚慶は、涙をこぼした。
「さっそく御前に罷らせましょうと存じましたが、なにぶん十兵衛光秀は無位無官。
この御前にまかり出ることができませぬ」
「なんの、わしとて流寓の身よ。
格式などどうでもよいではないか」
「しかし」
　藤孝はなおも遠慮したが、覚慶はいらだたしく手をふり、
「十兵衛はわが恩人ではないか。
早うこれへ」
　と、せきこんだ。
覚慶はよほど光秀が気に入っているのであろう。
和田館
　和田館は西に正門があり、背後と両側は、ひくい松山にかこまれている。
　光秀は、門外の供待部屋のようなところで待たされていた。
いかに戦国の世とはいえ、無位無官の分際ではその程度の待遇しか受けられない。
　庭一つ隔てた母屋では、その棟の下に覚慶御門跡がおわすのか、まだ日暮前後というのに煌々と灯りがつき、人の声が笑いさざめいているようだ。
（わしも、早く世に出たい）
　光秀は、夕闇につつまれながら、物哀しくなるような感情のなかで、その一事を想った。
それを想うにつけてもおもい出されるのは、尾張の織田信長のことであった。
（ついに信長は美濃の稲葉山城を陥したらしい）
　このことはまだ真偽はさだかでないが、そのような風聞がこのあたりに伝わってきている。
事実とすれば、尾張の富と美濃の強兵を手に入れた信長は、まるで野望に翼をつけたようなものだ。
もはや天下を狙う志をたてても、おかしくはないであろう。
（信長は、恵まれている。
父親の死とともに尾張半国の領土と織田軍団をひきついだ。
それさえあれば、あとは能力次第でどんな野望も遂げられぬということはない）
　うらやましい男だ、と思う。
人間、志をたてる場合に、光秀のように徒手空拳の分際の者と、信長のように最初から地盤のある者とでは、たいそうな相違だ。
（おれはいまだに、小城一つ持ち得ずしてこのように放浪同然の境涯にいる。
おれほどの者が、なんと悲しいことではないか）
　光秀は、自分の能力が信長よりもはるかにすぐれていることを、うぬぼれではなく信じきっている。
（おれと信長とを裸にして秤にかければ、一も二もなくおれのほうがすぐれていることがわかるはずだ）
　しかし徒手空拳の身では、いかんともしがたい。
（男子、志を立てるとき、徒手空拳ほどつらいものはない。
死んだ道三殿は一介の油売りとして美濃に来られたがために、あれだけの才幹、あれだけの努力、あれだけの悪謀をふるってさえ、美濃一国をとるのに生涯かかった。
もし道三殿をして最初から美濃半国程度の領主の家に生まれしめておれば、おそらく天下をとったであろう）
　人のつながりというのは妙なものだ。
道三の娘濃姫こそ光秀の弱年のころの理想の女性であり、しかもイトコ同士というつながりから光秀の許へ、という佳き縁談も一時はあったと光秀は聞き及んでいる。
それが「尾張のたわけ殿」といわれていた信長のもとに輿入れしてしまった。
以来、信長は光秀にとってある種の感情を通してしか考えられぬ存在になった。
ある種の感情とは、嫉妬ともいえるし、必要以上の競争心ともいえるし、そのふたつを搗きまぜたもの、ともいえる。
とにかく事にふれ物にふれて、尾張の織田信長を意識せずにはいられない。
（もう、虫が鳴いている）
　まだ秋には早いが、山里だけに陽が落ちると、にわかに風がつめたくなるようであった。
　夕闇が、濃くなった。
　庭前に、大きな樟がそびえ立っている。
　その樟のむこうから、手燭の灯が一つ、ゆらゆらと揺れ近づいてきて、沓脱石のあたりでとまった。
細川藤孝である。
「十兵衛殿、お待たせいたしましたな。
蚊が大変でござったろう」
「ああ、蚊」
　物想いにふけっていたせいか、それには気づかなかった。
そういえば臑や腕のあちこちがかゆい。
この和田館の者は、光秀のために蚊いぶしひとつの心くばりもしてくれなかったのである。
「十兵衛殿、およろこびくだされ。
御門跡にあられては、命の恩人の十兵衛にぜひとも会って礼を申したい、座敷にあげよ、酒肴を用意せよ、と大そうな御機嫌でござる」
「それはありがたいこと」
　光秀は、行儀よく頭をさげた。
なにしろ覚慶のために命を的にしてここまでやってきたのだ。
それぐらいによろこばれて当然なことであった。
「されば、案内つかまつる」
　と、藤孝は手燭をかざした。
光秀は庭に降り、藤孝とともに庭を横切った。
「虫が鳴いておりますな」
　と、藤孝は言い、この館に入って詠んだという近詠の歌一首を光秀に披露した。
相変らず、古人にもまれなほどの巧みさである。
　光秀は、覚慶門跡にあてがわれているこの城館のなかの書院に入った。
ついでながらこの城館のあとは、覚慶が流寓していたということで、いまも滋賀県甲賀郡和田の小字である門田という在所に「公方（将軍）屋敷」として槙の垣をめぐらせて保存されている。
　光秀は、板敷の次室にすわった。
　平伏すると、座敷の覚慶は、やや軽率なほどの躁ぎかたで手をあげ、
「十兵衛参ったか、待ちかねたぞ」
　と言い、「あがれ、あがれ」とさわがしくいった。
座敷にあがって覚慶と座を共にするのはそれだけの官位がなければならない。
が覚慶はそんな格式は無視した。
「十兵衛、遠慮はいらぬ。
わしが将軍職を嗣げば、そちを四位にも三位にもしてつかわすぞ。
それだけの功のあるそちではないか」
（すこし騒々しいお方じゃな）
　と、光秀は意外な感じがしながら、つぎつぎに頭上に飛んでくる覚慶、のちの義昭の声をきいている。
「十兵衛殿」
　と、藤孝は落ちついて言った。
「お上にあっては、あのようにおおせられておる。
いまは無位無官ながら、三位になったようなお心持で、お座敷に入られよ」
「されば、お慈悲に甘え」
　と、光秀は野袴を鳴らして膝をすすめ、座敷のはしで再び平伏した。
「頭をあげよ。
直答もゆるす」
　と、覚慶はいった。
「顔がみたい。
奈良坂では三十人ほどの兵を斬ったそうな」
「いや、せいぜい七、八人でございました」
　光秀は、眼を伏せていった。
「予を見よ」
　と、顔を見ることもゆるされた。
　声が癇高いわりには据わりのずっしりした顔で、輪郭だけはなかなか頼もしげである。
が、輪郭のりっぱさとは逆に目鼻がちまちまと小さく、なにやら人物が小さげにみえた。
（まだ数えて二十九の御齢だ。
これからさきどのように器量をあげられるか、それはわからない）
　人物がどうであろうと、覚慶の偉大なのは足利将軍の正系の血をうけているということである。
この地上に次の足利将軍たるべきひとは、この人を措いていない。
（おれの運命を託するに足る）
　と、光秀は激しい感動とともにそれをおもった。
（信長に追いつくには、将軍に取り入ってその幕僚になる以外に道はない）
　なるほど将軍には実力はないが、燦然たる権威がある。
天下の諸大名や豪族に官位をあたえる（天子に奏請して）栄誉授与権ももっている。
光秀にすればこの将軍のその側近になり、将軍を動かすことによって天下の風雲に臨むという、いまだかつてたれもやったことのない経路で天下の権を夢見ていた。
（信長、何するものぞ）
　光秀の脳裏に、ふたたびそれが去来した。
　光秀は、和田館に滞留した。
覚慶はよほど光秀が気に入ったらしく、
「十兵衛、十兵衛」
　と呼んで、側から離さない。
なにしろ光秀は諸国の地理風俗、政治情勢にあかるく、その解説と分析は掌を指すがごとく明晰で、覚慶にすれば地上でこれほどの頭脳があろうかと驚嘆する思いでみているのだ。
　その上、光秀は武技に長じている。
　覚慶は幼くして僧門に入れられたために亡兄の義輝将軍とちがって武技は習いおぼえていない。
当節、流浪の身である。
なによりもほしいのは、護衛者であった。
身辺心もとない覚慶が光秀を頼りにするのは当然な心情であったろう。
　さて。
――
　光秀が和田館に入った翌日、これからどうすべきか、という評定がおこなわれた。
「ひろく天下の諸大名に救援を乞いたい」
　と、覚慶はいった。
　問題はそこである。
天下は乱れに乱れている。
その群雄のうちで、将軍家に心を寄せてくれる者はたれとたれか。
「まず越後の上杉輝虎（謙信）でござりましょう」
　と、お側衆の一色藤長がいった。
なるほどこれは第一であろう。
いま天下の諸雄のなかで上杉輝虎ほど将軍を崇敬している者はいないし、その誠実さ、その義侠心、その実力、どの点をとりあげても、後援者としては彼におよぶ者はない。
　ただ、遠い。
「それに、輝虎殿には、隣国に武田信玄という年来の敵手をひかえておりまする。
信玄がおるかぎり、輝虎殿は本国を留守できませぬ。
されば早速の御用には立ちかねましょう」
　と光秀は言い、
「しかし輝虎をこそ第一の者と思う、との御教書と使者をお出しになることは必要かと存じまする」
　といった。
覚慶以下、大いにうなずいた。
「遠国と申せば、薩摩の島津家も頼朝公以来の名家たることを誇りにしており、しかも当代の島津貴久、義久父子は、類いまれなる将軍家思いにて、御使者を下せば大いに感激いたしましょう。
手前、諸国回遊のみぎり鹿児島城下に入り、親しく謁を受けたことがござりまする」
　光秀の見聞は、遠く鹿児島にまでおよんでいる。
一同、ひたすらにうなずいて聴き入るしかない。
「しかしながら遥かなる遠国。
これまた兵を出さしめることはできませぬ。
御教書だけは下しおき、将来に、お備えあるがよろしかろうかと存じ奉りまする」
　そのほか、中国の毛利氏の話も出た。
出雲の尼子氏、土佐の長曾我部氏なども話題にのぼった。
しかしそれらはいずれも遠国の上、いずれも近隣に強敵をひかえて攻伐に明け暮れており、本国を抜け出して上方にのぼって来ることはできない。
　とにかく、覚慶は後ろ楯がほしい。
　強大な後ろ楯とその兵力をもって京に押しのぼり、三好・松永の勢力を駆逐する以外に、覚慶は、将軍の位につくことはできないのである。
第一、三好・松永の徒は、阿波で保護している足利義栄を立てて将軍にしようという策謀をすすめているというではないか。
光秀ら覚慶擁立派にすれば、事をいそがねばならぬ。
「尾張の織田信長はどうじゃ。
ちかごろ、旭日昇天の勢いじゃと申すではないか」
　と、覚慶でさえ、その名を知っていた。
が光秀は露骨に首をかしげた。
「信長はまだ、海のものとも山のものともわかりませぬ。
それに家系が悪しゅうござりまする」
　譏るわけではなく、光秀は事実そうおもっている。
信長の織田家では家系がわるい。
　将軍を擁立しようというほどの熱意をもつ大名は、一つの点で共通している。
名家意識である。
越後の上杉輝虎のばあいは出身こそ素姓のわるい長尾家だが、足利管領家の上杉氏を嗣いだために、宗家である将軍家の擁立にいよいよ熱心になったし、薩摩の島津家にしてもそうである。
島津家は遠く鎌倉幕府とともに興った家柄で、頼朝によって守護職を命ぜられた。
かれらはいま出来の実力大名でないという誇りをもっていればこそ、武門の頭領である足利家を大事にしてゆこうという意識がつよい。
　そこへゆくと、織田家はどうか。
数代前は越前から流れてきた神主にすぎぬというのではないか。
「なるほど当節は、力の世でござりまする。
氏素姓などをとやかく申すのは愚のいたりのように見えまするが、将軍家擁立というこの場合にかぎってはそうではござりませぬ。
いま流行の“素姓卑しけれども実力あり”という出来星（成上り）大名などの心底はわかったものではござりませぬ。
将軍家を護り奉ると称して虎狼の悪心を抱き、おのれの野望の具に供し奉らんとするやも知れず。
その例は遠からず。
三好・松永の徒こそ、まずその好き例ではござりませぬか」
　光秀の論は、そのとおりであろう。
しかし言葉に無用の激越さが帯びはじめたのは、信長に対する感情があるからに相違ない。
「なるほど」
　僧形の貴人は素直にうなずいた。
「されば策としては」
　と、光秀はいう。
「遠国の良き大名には御教書を遣わすにとどめ、兵を近国であつめるがよろしきかと存じまする」
　しかし近畿の大名小名は、いずれも小振りで兵も弱く、力頼みにはならない。
そのなかで辛うじて近江南部で十数万石を領する六角承禎がまずまずの力になってくれるであろう。
それに紀州の根来寺に巣をかまえる僧兵集団の「根来衆」もいい。
かれらは鉄砲を多く貯え、その射撃の精巧さにかけては海内に定評がある。
　それに越前の朝倉氏。
　これは光秀が客分として禄をもらっている家だ。
当主義景は凡庸といっても、光秀のいう素姓論からいえば正式の越前守護家で、覚慶に頼られれば感激はするであろう。
「朝倉家には、それがしが参って説き、たとえ当主義景がみずから大兵をひきいて参上できぬとしても、とりあえず百や二百の御警固の武士を当御所に差しのぼらせるよう、説得いたしまする」
「なにぶんとも頼む」
　と、覚慶は涙ぐむばかりにしていった。
覚慶にすれば寺をとびだせばすぐ将軍になれると思いこんでいたのに、天下の情勢はそうは甘くはないことを知るにおよんで、心細くなりはじめている。
　そのうち、覚慶が近江の甲賀郡の土豪の館に潜んでいるということを京の幕臣らが聞き伝えて、おいおい馳せ集まってきた。
「お歴々が」と、光秀は次のような意味のことをいった。
「この山中に無為徒食していても仕方がない。
みな、御門跡の内書や御教書を携えて四方に飛びなされ」
　その路用の金もなかった。
「兵を出さぬ遠国の大名には、金品を出させるのです。
往きの路銀だけをもってくだれば、帰路はその献上金でなんとか帰れる」
　と光秀はいった。
　当の光秀は、和田館に十日ほど足をとどめただけで、細川藤孝とともに朝倉家を説くべく越前一乗谷へ発った。
　一乗谷に着くと光秀はすぐ登城し、義景以下重臣の前で懸河の弁をふるい、覚慶救援の対策を一挙にきめさせた。
　護衛兵の派遣、金品の献納の二つである。
　その帰路、近江小谷の浅井氏、近江観音寺の六角氏を訪ね、それぞれ覚慶応援の約束をとって、和田館にもどった。
　ほどなく覚慶は、和田の在所が交通上不便すぎるため、同じ近江の矢島（守山付近）の少林寺という寺に移り、ここで髪を貯え、名を足利義秋（義昭）と名乗った。
　矢島は、野洲・守山・草津といった街道の要衝に近いため、諸国の情報がきこえやすい。
この矢島に移ってから、
「尾張の織田信長の勢いはいよいよ熾んなそうな」
　という風聞がしきりと入ってくるため、光秀も捨てておけなくなり、
「いちど、探索に参りとうござりまする」
　と義秋まで申し出、そのゆるしを得て尾張にむかって発った。
このところ、光秀の才覚と活躍だけが、この将軍家相続者の存在をささえているようなものであった。
　光秀は、尾張に入った。
半兵衛
　妙なものだ。
　筆者はこのところ光秀に夢中になりすぎているようである。
人情で、ついつい孤剣の光秀に憐憫がかかりすぎたのであろう。
　しかしその光秀も、多少の成功をおさめた。
つまり、かれの人生のためには魔法の杖ともいうべき覚慶門跡を掌中におさめることができた。
あとは八方駈けまわって、覚慶の後援者をかきあつめ、この足利家出身の僧侶を将軍に仕立てあげてゆく仕事だけが残っている。
　かれほどこの仕事に性が適っている男もめずらしい。
この男は、「奔走家」という型に属する。
余談だが、後世ならこの種の人物は出てくる。
とくに徳川末期がそうである。
幕末、諸藩の脱藩浪士は、はちきれるような夢を尊王攘夷と天皇政権の樹立に託しつつ天下を奔走した。
しかし戦国中期にあっては、志士・奔走家といえる人物は明智十兵衛光秀しかない。
　その光秀は、諸国を駈けまわりつつも、
（尾張の信長の動静はどうか）
　との懸念が脳裏から離れない。
信長めはどこまで伸びるか、それともどこで潰れ去るか、その一事を注目しつづけた。
　注目、といっても、光秀は、当の信長が伸びることを希望しているのか、それともあっさり潰れ去ることを祈っているのか、かれ自身でもよくわからない。
　とにかく、光秀は信長の近況をさぐるために、尾張に入った。
　さて、その信長。
――
　ここ数年、光秀のいう「信長め」は、美濃攻略に熱中してきた。
軍事・謀略・国境放火などあらゆる方法を信長は用いてきたが、結果はなお思わしくない。
「美濃と稲葉山城がほしい」
　と、何度、濃姫の前でつぶやいたことか。
　濃姫はたまりかねて、
「どうぞ。
お奪り遊ばせるなら」
　と、皮肉をいってしまったことがある。
彼女にとっては信長の攻撃対象は実家方の国である。
いかに亡父道三が信長に「譲状」を遺して死んだとはいえ、そうむざむざと美濃が崩れてはたまらぬという感情もある。
　ところが。
――
「なんの、稲葉山城はとっくに陥落しておりまするぞ。
国守の竜興殿は、城を落ちて身を草深い片田舎に隠しておられまする」
　との信ずべからざる情報をもちかえった細作（間諜）がある。
「たわけを申すな」
　と、最初信長はいった。
信じられることではなかった。
尾張軍数万の間断なき攻撃にもびくともしていない稲葉山城が、
　――じつは陥ちている。
　とはどういうことであろう。
竜興は陥ちてどこへ行ったのか。
そもそもたれがその城を陥し、誰がその城にいるのか。
「いま一度、くわしく調べてみよ」
　と細作を多数放ったところ、かれらがぞくぞくと戻ってきて、口をそろえていうのは、
「まぎれもなく陥ちておりまする」
　という驚くべき事実だった。
しかし、尾張領へは一発の銃声もきこえてこなかったではないか。
（まるで、怪談のようだ）
　と信長は思い、陥した人物の名をきいた。
「竹中半兵衛重治という人物でござりまする」
　その城を陥した話というのは、ちょっと浮世ばなれがしているほど、ふしぎな話なのである。
　竹中家は、光秀の明智氏と同族で、美濃の小豪族の一つであり、不破郡の菩提という村に小さな城館を持っていた。
菩提は、関ケ原から二キロばかり北方にある山間の村である。
　半兵衛重治、この後世、天才的な軍略家として名を残した男は、少年のころはさほどの人物であるとの評判はなかった。
「菩提の半兵衛は呆気者である」
　との評判さえあった。
半兵衛は早く父を亡くしたため少年の身で城主になっている。
小賢しく喋りちらしては近隣の大人の城主どもから切り取られてしまう、と用心していたのかもしれない。
戦国期にはめずらしく読書家で、軍書や兵書に精通していた。
　おだやかで、無口な男だ。
稲葉山城内での諸将の寄り合いのときも、
「おや、半兵衛はそこにいたか」
　と、ひとびとが改めて気づかねばならぬほどに、人中でも物静かな男である。
　乗用の馬まで静かであった。
悍馬を好まず肥馬、大馬も好まない。
痩せておだやかな馬を好み、しずしずと打たせてゆく。
　ふだんは年若なくせに隠居のような服装を好み、色合いも地味なものしか用いない。
　合戦にはむろん、具足を着る。
その具足は現今でも岐阜県関ケ原町の町役場に保存されている。
革具足で、革は馬の裏皮を用い、それに粒漆を塗り、青と黄の中間色（萌黄色）の糸で縅した好みのしぶいものである。
兜には一ノ谷の立物を打ち、腰に佩く太刀は、「虎御前」という家重代の名刀を常用していた。
　十七、八歳のころから、野戦に参加し、とくに南方から侵入してくる織田軍との戦闘に従軍し、しばしば武功をたて、
「退却のとき、半兵衛が殿をつとめてくれると、これほど安心なことはない」
　という評判が、ぼつぼつうまれてきた。
退却戦などのときの指揮ぶりがいかにも静かで、しかも軍配の一つ一つが神のように的確で誤るところがなかった。
　平素、軍略を芸術のように考えているところがあり、たまに喋っても軍略のことばかりで、軍事以外は俗事にすぎぬ、と思っているようであった。
　二十で、妻を娶った。
　妻の実家は、美濃でも大豪族である。
本巣郡芝原の城主の安藤氏で、当主は、半兵衛の舅にあたる安藤伊賀守守就であった。
　舅の伊賀守は、土豪としては厄介な性格をもっている。
能弁で活動家で、片時もじっとしていられない。
自然、やることに策が多い。
「半兵衛、お屋形にはこまる。
あれでは美濃は信長に食われてしまう」
　と、つねづね、若い国守の竜興の荒淫ぶりや投げやりな性格をこぼし、こぼすだけでなく稲葉山城に登城しては竜興に拝謁を乞い、
「お屋形様のこの御乱行ぶりでは、美濃も長くはござりませぬぞ」
　とずけずけいったり、さらにはもっと言葉に毒を含ませて、
「さぞ、隣国の信長はよろこんでいることでござろう。
お屋形様は、信長を喜ばせるために美濃の国守になられたようなものじゃ」
　といった。
その言い方がいかにも嫌味なために竜興はついには伊賀守を憎悪するようになり、ある日、酒興の席で、
「伊賀、汝の口は！」
　と飛びあがりざま、扇子で伊賀守の大頭をびしりと打ち、
「退れ、二度とその面を見せるな」
　と、謹慎を命じた。
　安藤伊賀守はこれを恨み、女婿の竹中半兵衛にぐずぐずとかき口説いた。
「なるほど、いかに人君たりとも、美濃三人衆の一である舅上を打たれるとは、竜興様も悪性な」
「悪性で済むか。
いやさ、わしは頭を打たれようと出仕を止められようともかまわぬ。
この君を戴いては美濃がほろびる。
織田に奪られてしまえば、かつての明智と同様、美濃衆はことごとく領土を離れ、諸国に流浪せねばならぬ」
「ではお屋形様のお目を醒ませ奉って進ぜましょう」
「どうするのじゃ」
「稲葉山城を乗っ取るのでござる。
なに、城を奪るだけで、国を盗るとは申しませぬ。
お屋形様を追っぱらい、それでお目が醒めたならばお迎えし奉る」
「半兵衛、似合わぬ大言を吐くわ」
　伊賀守はかつ驚きかつあきれたが、やがて半兵衛が即座に立てた乗っ取りの秘策を聴くにおよんで、膝を乗り出してきた。
「ふむ、出来そうじゃな」
「さればそれがしにお任せくだされますか」
「応さ、まかせいでか」
　と、伊賀守は、いっぱしの悪謀家になったように昂奮し、顔を火照らせた。
　それからほどもない。
正確にいえば、永禄七年二月七日のことだ。
　朝からめずらしいほどの晴天で、ひどく寒い。
野に風の立つなかを、半兵衛は騎馬で出かけた。
例によって軽装で、物静かな馬に乗り、身内と郎党わずか十六人しか従えていない。
そのままずっと稲葉山城の大手門を入った。
「斎藤飛騨守殿に会いたい」
　と、殿中に入り、一室にすわった。
斎藤飛騨守というのは竜興のお気に入りの男で、年の頃もあまりかわらない。
ひたすらに竜興に迎合し、安藤伊賀守打擲事件のときも、
「ようこそなされた」
　と、竜興をむしろけしかけ、ころげながら退出してゆく安藤伊賀守に、後ろから嘲罵をはなった男である。
「半兵衛殿、なにか御用か」
　と、斎藤飛騨守が入ってくると、竹中半兵衛はうなずき、低い声でぼそぼそと話しかけた。
その声が飛騨守には聞こえない。
「もそっと、大きな声を出されよ」
　と言いながら膝をすすめて耳を傾けたとき、やにわに半兵衛がその襟をつかんだ。
「あっ、なにをする」
　と飛騨守が叫ぼうとしたときはすでに遅く半兵衛の脇差が抜かれ、
「極楽へ参られよ」
　と、心ノ臓を一突きに突き刺していた。
「気の毒だが、やむを得ぬ。
軍は必ずしも幾千幾万の兵をもって野戦攻城をするものとはかぎらぬ。
匕首を飛ばして瞬時に事を決する場合もありうる」
　と、静かに廊下に出た。
そのときには半兵衛の手まわりの者十六人が四方に飛んで竜興の側近の者五人を斬り殺していた。
　白昼の出来事である。
　まさか白昼、殿中でかようなことを仕出かす者があるとは思えぬため、殿中の人々はいたずらに狼狽するのみでどうすることもできない。
　なにしろ荒淫に明けくれている竜興のそばには役に立つ士もおらず、さらにこの若い国守にとって不幸だったのは、稲葉山城警備を担当している家老日根野備中守が、自分の領地の厚見郡中島ノ庄へ帰ってしまっている留守中の出来事だった。
備中守以外に、この殿中の混乱を収拾する人物はいない。
　半兵衛にとっては、そこがつけめだった。
斎藤飛騨守を刺殺するや、すぐ人を走らせて城内の鐘楼にのぼらせ、最初は静かに、つぎは激しく、最後は捨鐘を一つ撞いて城外に合図した。
　城外には、安藤の人数二千人ほどを伏せてある。
それが一時に立ちあがり、鬨の声をあげて城門からなだれ込み、たちまち城内の要所々々を占拠してしまった。
　乗っ取りは、うそのような手ぎわよさで、すらすらと運んだ。
　さて、当の竜興である。
　この騒ぎの最中、御座所で女どもを相手に酒を飲んでいたが、やがて事態を知り、茶坊主を走らせて様子をさぐらせると、西美濃衆一万が城内に入りこんでしまったという。
「一万」
　むろん、半兵衛の流した流言である。
竜興はその数に恐怖し、もはやかなわぬとみて城を脱け出した。
竜興が城をぬけ出せるよう、半兵衛は勢子が獣を追い立てるようにたくみに仕掛けを作ってある。
竜興は美濃の野を駈けに駈けて、本巣郡文殊村の祐向山まで逃げこんだ。
「これでよし」
　と、半兵衛は城門をとざし城下に高札を立て、
「悪心から城を奪ったわけではなく、竜興殿を諫めんがために非常手段に訴えたものである。
されば士庶は鎮まるべし。
ただし御城は当分のあいだ、竹中半兵衛がお預りする」
　美濃の諸将にも、同様の使いをやった。
美濃衆たちはかねて竜興の乱行に不安を抱いていた上、半兵衛の人柄もよく知っている。
「よくぞやった」
　とかえってほめる者もあり、ほめぬまでも兵を動かそうとする者はなく、ことごとく鎮まって成り行きを観望する態度をとった。
　この急変が、勃発後何日目かで信長の耳に入ったのである。
「半兵衛とは、どのような男だ」
　と美濃通の家来をよびあつめて聞くと、ひどく評判がいい。
おだやかな君子肌の若者、ということに、どの評も一致した。
「齢は」
「たしか、二十一でござりまする」
　信長は、その若さに驚嘆した。
しかし信長には半兵衛の人柄までは理解できない。
半兵衛が一種の義憤と酔狂で竜興を追った、などというようなお伽話めいたことは、当節、信じられることではない。
（慾心があってのことだ）
　と見た。
第二の道三が美濃に出現したか、と信長は思った。
その見方の上に立って、使者を、稲葉山城頭の竹中半兵衛のもとにやった。
口上は、
「この城はわしに譲れ」
　ということである。
「わしの手もとには、故道三殿からの譲状もある。
されば稲葉山城はわしのものである。
しかしながら半兵衛、せっかくの骨折りゆえ、当方に譲り渡しの上は美濃半国を進ぜる」
　と、使者に口上させた。
（その手には乗らぬ）
　半兵衛は、深沈とした表情できいている。
　この若者にはむろん信長の申し出を受ける気は金輪際なかったが、もし受けたばあい、そのあとどんな光景になるかという見通しさえありありと見えている。
信長は稲葉山城を取りあげたあと、美濃半国を与えるどころか、
　――主を追った不届者
　という名目で半兵衛を殺してしまうであろう。
「せっかくですが、お受け致しかねる。
上総介殿は、なにかかんちがいあそばされているのではないか。
拙者がこういう仕打ちを主に加えたのは義のためであって私利によるものではありませぬ」
　そう返答すると尾張の使者を追いかえし、その日のうちに文殊村から竜興を迎えてさっさと城を返し、わが自領の不破郡菩提の山城にひきあげてしまった。
（水ぎわだったことをする男だ）
　と、信長はこの始末を尾張小牧山城できき、この乱世に、竹中半兵衛のような男がいることをむしろよろこんだ。
信長には、こういう無慾な酔狂人というのが、たまらなく好きなところがあるらしい。
「あの男をわが家来にしたい」
　といってそのころすでに織田家の部将になっている木下藤吉郎秀吉を美濃菩提村にゆかせ、さんざんに口説かせたのは、このあとである。
　藤吉郎は六度、菩提の城館を訪ね、六度とも半兵衛にことわられた。
　半兵衛の拒絶には、竜興への節義を立てるという理由もあったが、ひとつには、信長の苛烈な性格を怖れた。
（あの殿は人を許せぬ性格だ。
いずれ長いあいだには機嫌を損ずることがあろう。
そのときは自分の身のほろぶときだ）
　とみて、あくまでも承諾しない。
　が、半兵衛の内心、織田信長という若い武将を高く買うところがある。
（いずれ美濃はほろび、自分は止り木をうしなうことになるだろう。
それとは逆に信長は大いに伸び、ついに天下に威をふるうときがくるかもしれない。
されば自分の軍才をこのまま朽ち枯らせるよりも、信長によって大いに表現の場を得てみたい）
　という気持もあった。
木下藤吉郎はそこを刺戟し、さんざんに口説いたすえ、七度目についに承諾させた。
　信長の直臣になるということではない。
藤吉郎の参謀になる、という契約である。
これは半兵衛が持ちかけた条件だった。
　半兵衛の信長観は、不幸なかたちで的中した。
このとき半兵衛とともに帰属した舅の安藤伊賀守守就についてである。
信長は伊賀守の策謀癖をきらい、重用しなかった。
　伊賀守もそれを察し、織田家に帰属した美濃の二、三の将と謀反を企てて失敗し、領地を没収されて武儀郡の山中に蟄居した。
　さて、この半兵衛事件の半年後のことである。
（半兵衛でさえ奪った稲葉山城を、おれがとれぬことがあるか）
　と信長は発奮し、美濃国内に十分謀略の手を打ったあと、この年の七月三十日、にわかに軍をおこした。
藤吉郎
　美濃攻めには、木下藤吉郎秀吉という尾張の浮浪児あがりの将校が演じた役割りがもっとも大きい。
　秀吉は、この年、満で二十八歳。
信長よりもふたつ年下である。
「猿はなかなかやる」
　と、信長はつねにそういう目でこの秀吉を見ている。
　信長には、稀有な性格がある。
人間を機能としてしか見ないことだ。
織田軍団を強化し、他国を掠め、ついには天下を取る、という利ぎすました剣の尖のようにするどいこの「目的」のためにかれは親類縁者、家来のすべてを凝集しようとしていた。
　かれら――といっても、彼等の肉体を信長は凝集しようとしているのではない。
　かれらの門地でもない。
かれらの血統でもない。
かれらの父の名声でもない。
信長にとってはそういう「属性」はなんの意味もなかった。
　機能である。
　その男は何が出来るか、どれほど出来るか、という能力だけで部下を使い、抜擢し、ときには除外し、ひどいばあいは追放したり殺したりした。
すさまじい人事である。
　このすさまじい人事に堪えぬいたのが、秀吉である。
いや、むしろ織田家の方針・家風がそうであったればこそ、この男のような氏も素姓もない人間でも抜擢につぐ抜擢の幸運にあうことができた。
門閥主義の他国には類のないことである。
　能力だけではない。
　信長の家来になるには働き者でなければならない。
それも尋常一様な働きぶりでは信長はよろこばなかった。
身を粉にするような働きぶりを、信長は要求した。
　それだけではない。
　可愛気のある働き者を好んだ。
能力があっても、謀反気のつよい理屈屋を信長は好まず、それらの者は織田家の尖鋭きわまりない「目的」に適わぬ者として、追放されたり、ときには殺されたりした。
　そんな家風である。
だから他国では、
「上総介殿は残忍である。
家来に対して容赦をせぬ」
　とか、
「織田家では、ただの侍はつとまらぬ」
　などと取り沙汰された。
現に、織田家から勧誘された知名の牢人でも、
「織田家だけは」
　と尻ごみして断わる例が多い。
最近では竹中半兵衛がそうである。
　そういう信長の方針に、小者のときから堪えぬき、堪えぬくだけではなく信長の方針に適うみごとな模範として頭角をぬきん出てきたのが、木下藤吉郎秀吉である。
　竹中半兵衛が、
「織田家の直参はいやだが、あなたの家来ならば」
　と秀吉を見込んだのも、ひとつはそういう点である。
　信長の苛烈きわまりない方針に堪えて中級将校になるまで立身した男というだけでも、異常である。
なぜならば信長という男は口先でごまかされる男ではなく、家来の骨髄まで見ぬいてその人間を評価する男だ。
（それだけに秀吉はいよいよ立身するにちがいない）
　と、半兵衛は見た。
立身すれば大軍を動かす。
その大軍の軍師を半兵衛はつとめる。
軍師としてこれほどおもしろく、やりがいのあることはない。
　だからこそ、半兵衛は秀吉に仕えた。
　さて、秀吉である。
　この男は、人の心を読むことに長けている。
名人といっていい。
信長の関心が、一にも二にも美濃攻略以外にないと見、自分自身も一将校の身分ながら、かれの範囲内で美濃攻めのことに没頭しぬいた。
　いや、範囲外にまで出た。
　美濃攻めの橋頭堡（足掛りの野戦要塞）を築くにあたって、
「ぜひやつがれに」
　と、志願し、危険をおかして国境線の河中の洲で築城作業をし、ついに築きあげた。
世に「墨股の一夜城」といわれる手柄である。
　信長はよろこび、
「藤吉郎、汝が番をせい」
　と命じたので、一躍、秀吉は野戦要塞の指揮官になった。
この要塞にはかれの才覚でかきあつめた野武士を多数入れておいた。
蜂須賀小六らである。
　この墨股に駐屯したことは秀吉の前途を大いにひらかせた。
なぜといえば、美濃への最前線である。
「よく守っておれ」
　と信長はそれだけの任務をあたえただけだが秀吉は任務を拡大した。
美濃への秘密工作に乗り出したのである。
　美濃侍の竹中半兵衛を口説いて自分の家来にしたのもその一例であった。
　半兵衛には、利用価値がある。
　かれを通じて、美濃衆の切り崩しを秀吉ははじめた。
さらに情報もあつめた。
「猿は、美濃の政情にあかるい」
　と、信長に認められるようになった。
事実織田軍のなかで秀吉はずばぬけた美濃通になり、信長は何事も秀吉に相談せざるをえなくなった。
　秀吉の秘密工作は、すさまじい。
　一例をあげると、こうだ。
　美濃の本城である稲葉山城のことである。
「稲葉山城はさすがに故道三殿の居城だっただけに兵糧蔵の米がおびただしゅうござる。
あれならば二年、三年の籠城にも堪えられましょう」
　と竹中半兵衛がいったので、秀吉はなるほどと思い、半兵衛と一策を講じて、それをなんとか分散させようとした。
　そこで半兵衛を通じて、すでに織田方に内通を確約している美濃三人衆を口説き、一策をさずけた。
　美濃三人衆はさっそく稲葉山城に登城し、お屋形様である竜興に説き、
「将来、織田軍は、多方面から美濃に侵略してまいりましょう。
兵や兵糧を、稲葉山城に集中しておいては国内各所での防戦ができかねます。
よろしく分散あそばすのが、得策かと存じまする」
　といった。
　竜興は、愚物である。
「ああそれも一理である」とその説を容れ、ただちに城から兵糧米を運び出させ、守備兵も各地に分散した。
　策は成功した。
　秀吉はこの旨を信長に報告すると、
「猿、やったわ」
　と膝をうち、いま一度念を押した。
「たしかに兵糧米は分散したか。
人数も手薄になっておるか。
間違いはないな」
「間違いござりませぬ。
手前、稲葉山城下に諜者を放って、シカと相確かめましてござりまする。
されば間違いはござりませぬ」
　信長は、不確実な仕事をきらう。
秀吉はその気質をよく知っている。
　秀吉は退出した。
　その翌日の未明である。
信長は、美濃への前線指揮所である小牧山城に、にわかに大軍をあつめた。
　夜は、まだ明けない。
　しかも前夜来からの雨が風をともない、道を掘りくだくような豪雨になった。
（桶狭間のときも、このような風雨だった）
　この雨に、信長は気をよくしていた。
いや、この風雨なればこそ、信長はにわかに決意し、突如の軍令をくだし、不意の作戦をおこそうという気になったのである。
「敵は、三河である」
　と、信長は全軍に布告し、まず味方をあざむいた。
三河ならば、東である。
　美濃稲葉山城は北であった。
城門をとび出した信長は路上でくるくると輪乗りし、やがて手綱をぐっとひくや、馬首を北にむけ、
「美濃へ」
　と、一声さけんで、鞭をあげた。
　尾張小牧から美濃稲葉山城（岐阜市）へは二十キロある。
　道路は、あぜ道をひろげた程度の粗末なものだ。
兵はときには三列になり、ときには一列にならざるをえない。
その狭い北進路を揉みに揉んで進んだ。
　風雨は衰えず、滝のなかをくぐるような行軍になった。
ときに人馬が泥濘のなかでころび、あとにつづく馬蹄に踏みくだかれる者もある。
「めざすは稲葉山城ぞ」
　ということは、すでに雑兵のはしばしにいたるまで知りはじめていた。
　稲葉山城は、先代信秀のころからあくことなく攻撃をくりかえし、累計幾千の尾張兵がそのために命をおとし、しかもなお巍然として陥落を知らぬ城である。
　信長も、雨に打たれている。
　雨は兜の目庇から流れ落ち、その雨の条を通してかろうじて前方を進む前衛部隊のタイマツの炎がみえるほどである。
「藤吉、藤吉」
　と、信長はよんだ。
使番が走り、その旨が前衛軍にいる秀吉に伝わった。
　秀吉はさがってきて、馬を降り、手綱を曳きながら、馬上の信長を見あげた。
「藤吉郎、おん前に」
「工夫がついたか」
　と、信長は、唐突にいった。
信長はほとんど前置きをいわない。
ときに言語の主格をさえはずして、藪から棒にいう。
よほど機敏な頭脳とかんをもった男でなければ、この男の家来にはなれない。
　秀吉は馴れている。
（おれに、独自の稲葉山城攻めの工夫があるかというお言葉か。
殿様はそれを省略なされている。
いきなり、その工夫がついたか、とおおせられているのであろう）
　むろん、秀吉はぬけ目がない。
工夫はついている。
ついているどころか、この男はすでに手も打っていた。
　秀吉の細心は、それだけではない。
あまり独断を用いると、信長の嫉妬を買う。
それを知っている。
これを嫉妬というべきかどうか。
　とにかく秀吉は信長の天才であることを知りぬいている。
才能というものは才能をときに嫉むものだ。
秀吉は嫉まれたくない。
　それに、家来があまりに才走りすぎると、鋭敏な将ほど、
（はて？）
　と、用心の心をおこすものだ。
将来、自分の位置を狙うのではないか、という警戒と怖れである。
幼いころから人中で苦労してきた秀吉は、そういう人情の機微をよく知っている。
　例がある。
秀吉自身の例である。
秀吉がのちに立身したとき、創業の功臣である竹中半兵衛にはほんのわずかな知行をあたえ、その功に値いするような大領をあたえなかった。
　――なぜ半兵衛をあのような少禄におとどめなされておるのでございます。
　と側近がきいたとき、秀吉は笑って、
「半兵衛に五万石も与えれば天下を取るであろう」
　といったことがある。
秀吉の参謀筆頭ともいうべき黒田官兵衛（如水）に対しても、ほんのわずかな領地をあたえたにすぎなかった。
秀吉の用心といっていい。
　秀吉は、信長という気むずかしい大将に仕えるのに、細心の心くばりをしていた。
　この、
「工夫」
　についても、かつて信長にこれこれの思案がございますがその実施にはどうすればよろしゅうございましょう、とむしろ信長から智恵を拝借するというかたちで言上したことがある。
すると信長は、よろこんで指示をした。
　そのことを、いま雨中を行進している信長はわすれているらしい。
「殿、以前に御指図を頂戴しましたる一件」
「指図？」
　馬を進ませている。
「したか」
　信長の言葉はつねにみじかい。
「はい。
なされました。
稲葉山城下に野ぶしを多数埋めておけ、と。
藤吉郎、御指図どおり、ここ十日ばかり前から、かれら墨股の野ぶしを、百姓、物売り、雲水、山伏、乞食、高野聖、川人夫などに化けさせ、小人数ずつ、目だたぬように美濃へ入れてござりまする」
「ようやったぞ」
　信長は、秀吉の才気よりもむしろ、その蔭日向のない精励ぶりに感心した。
秀吉がねらったのも、才気をほめられるよりその精励ぶりをほめられたかったのである。
「それで、その乱破（野ぶし）どもには、この突如なる美濃攻めがわかっておるか。
わかっておらねば、呼応できぬぞ」
「さん候」
　秀吉は小気味よく答えた。
「蜂須賀小六、すでに駈け走りましてござりまする」
　小六は秀吉が家来分にした野ぶしのかしらである。
すでに美濃へ駈けこんでかれらを掻きあつめつつあるというのだ。
「どこへ集めるつもりだ」
「おそれながら独断ではござりまするが、瑞竜寺山の裏に」
　瑞竜寺山とは、稲葉山の一峰である。
その裏山に隠密裏に集合させつつあるという。
「されば、お願いの筋がござりまする」
「なんだ」
「それがしの部署のことでござりまする。
瑞竜寺山方面の寄せに加わらせていただきとうござりまする」
「よかろう」
　信長はこころよくうなずいた。
　夜あけとともに雨はあがったが、風は衰えない。
午前十一時ごろ信長は稲葉山城下に入り、城下を大きく包囲した。
　兵、一万二千人である。
　稲葉山城のほうは例の調略に乗って守備兵をすくなくしてしまっているため、ほとんど城外での防戦ができず、ことごとく本城に逃げこんでしまった。
　信長は、全軍に布告した。
「勝負は、二度はない」
　それだけの言葉である。
父の代以来、十数度この城にピストン攻撃をくわえてきたがことごとく失敗した。
しかしこのたびこそ最後の勝負であるという意味である。
　風は西風になっている。
　その風に乗って、まず、火攻を施した。
敵の防戦の拠点を灰にするため、城下一帯に火を放ち、とくに神社仏閣や目ぼしい建築物をことごとく焼きはらわせた。
その黒煙は宙天に渦をまき、稲葉山の山容をさえかくすほどであった。
この火攻めのために、午後になると稲葉山城は裸城同然の姿になった。
　が、天下の堅城である。
それでもなお力攻めでは陥ちない。
　信長は、城をとりまいて城外に二重・三重の鹿垣をつくり、敵の援軍の来襲をふせぎつつ、持久戦にとりかかり、稲葉山城を兵糧攻めにして干しあげようとした。
　滞陣十四日目のことだ。
　秀吉はその間、配下の野ぶしをつかい、
「本丸への間道はないか」
　と、稲葉山周辺の地理を探索させていたが、ある日、一人の猟師をとらえた。
堀尾茂助という若者である。
　人間の運命とは妙なものだ。
この稲葉山住いの若い猟師が、このあと秀吉の家来になり、累進して豊臣家の中老職をつとめ、遠州浜松十二万石の大名になるにいたる。
　この茂助が、
「この山麓の一角に、達目洞という小さな山ひだがございます。
そこから崖登りすればわけなく二ノ丸に登りつけます」
　といった。
この一言が、稲葉山城の運命を変えた。
秀吉はこの茂助を道案内とし、新規にかかえた野ぶしあがりの蜂須賀小六ほか五人をつれて夜陰、崖のぼりし、二ノ丸に忍びこんで兵糧蔵に放火し、ついで自分の弟（秀長）に指揮させている本隊七百人をよび入れ、さらに間道を進んで天守閣の石垣にとりつき、陥落の糸口をつくった。
　その翌日、竜興は降伏し、信長によって助命され、近江へ逃げた。
　城は陥ちた。
　信長は、ここを居城にしようとした。
　が、美濃の戦後情勢がなお不穏であったことと、城の修築のため城番を置いて、みずからは尾張にしりぞき、あいかわらず小牧山城を指揮所として美濃の戦後経営にあたった。
　とにかく信長はこの占領した稲葉山城には居住していない。
このため諸国で、
　――美濃稲葉山城はまだ陥ちていない。
　という風聞がおこなわれ、その点がひどくあいまいな流説になっていた。
（はたしてどうか）
　と、それを確かめるために明智光秀が尾張に入ってきたのは、そのころである。
探索
　光秀は、尾張の国内をひそかに視察し、信長の美濃稲葉山城奪取が事実であることを知った。
（あのたわけ殿め、たわけにしてはやったものよ）
　光秀は、不快ながらも信長への認識をすこしずつあらためざるを得なかった。
（桶狭間の奇襲成功はまぐれとしても、こんどの稲葉山城奪取はまぐれではない）
　道三がその才と財をかたむけ、屈強の天嶮をたのんで築きあげた天下の名城である。
それをまぐれで陥せるとは光秀も考えていなかった。
信長はその器量で陥したといっていい。
（どのようにして陥したか）
　軍事専門家としての光秀の興味あるところである。
それを跡づけてゆけば、信長という、光秀にとって疑問の人物の能力のほどがわかるのではあるまいか。
　美濃に入った。
　光秀にとって故郷の地である。
尾張領河渡の渡しから舟に乗って美濃領に入り、稲葉山城下に入ったとき、この多感な男は、涙があふれてくるのをどうすることもできなかった。
（……国破れて山河あり城春にして草木深し、とはこういう感傷をいうのであろう）
　光秀は城下の辻にたたずみ、夕映えのなかで編笠をあげ、すでに織田家のものになりはてている稲葉山城を仰ぎみた。
（道三殿の栄華もいまは夢か。
あの城頭に道三殿自慢の二頭波頭の旗がひるがえっていたのはきのうのことのように思えるが）
　町の名称も、陥落後、信長によって、
　岐阜
　とあらためられた。
城の名もすでに稲葉山城ではなく岐阜城であった。
（岐阜か）
　美濃の名族の家にうまれた光秀にとっては旧名の稲葉山城のほうがどれだけよいかわからない。
岐阜、などという唐音の名称ではなにやらよその土地のように思えるのである。
（信長は、改称によって美濃の人心を一新しようとしているのにちがいない。
それにしても岐阜とはつけもつけたるものよ）
　光秀が途々きいたところでは、古代中国を統一した王朝である周帝国のそもそもの発祥は、陝西省の岐山であった。
信長はその岐山の岐をとり、岐阜という文字をえらんだ。
むろん信長自身がそういう典拠を知っていたわけではない。
沢彦という禅僧をよび、その僧に新しい地名の案をいくつか出させ、「岐」の縁起をきき、
「ソウカ、左様ナ意デアルカ」
　と即座に岐阜の名をえらんだ。
（信長は、周王朝をおこす気か）
　その壮大な野望を、この地名に託したとしかおもえない。
天下に英雄豪傑が雲のごとくむらがり出ているとはいえ、信長ほど端的で率直に天下統一の野望をもっている男はあるいはいないかもしれない。
（痴の一念というか。
あほうだけに、志には夢中だ。
余念がないのであろう）
　光秀は、悪意をこめてそう思った。
　岐阜城下を、光秀はさまよいあるいた。
　以前はこの城下の町名を「井ノ口」といったのだが、岐阜と改まって以来、城下の景色までが一変したような気がする。
（どこもかしこも、普請中だ）
　単なる復興工事ではない。
信長はあたらしい町割り（都市計画）をもって岐阜という町をあらたに生みあげようとしているようである。
　光秀が聞いたところでは、信長は城を陥したあと、すぐ尾張へ帰った。
あれほどほしがったこの城に入ろうとはしない。
　この信長の行動は奇妙であった。
（なぜか）
　ということを、光秀は、尾張・美濃の現地でさぐろうとした。
　現地で、ようやくわかった。
信長は城を陥したあと、城内の片づけを前田利家に命じ、さらに城下の行政と建設指揮を家老の柴田勝家・林通勝のふたりに命じた。
（どうやら）
　と、光秀はおもった。
計画的な城下町の建設に、信長は乗り出したようである。
その完成まで二、三年はかかると信長は見、みずからは身をひいて尾張にすわりつづけているのであろう。
（岐阜という名をつけたことと言い、この大規模な町普請の様子といい、信長は将来ここを根拠地として勢力を四方に伸ばそうとしているのにちがいない）
　岐阜を織田家の首都にするつもりであろうと光秀はみた。
　それにしても、町はすさまじいばかりの混雑ぶりである。
美濃・尾張の各地から大工、左官、人夫が数千人も入りこみ、織田家の侍の指揮に従ってあらゆる現場で働いていた。
　道路も道三当時よりもひろくしつつあることは、両側の溝切りの間隔でも察せられた。
　それに、大小の武家屋敷が、軒をならべて新築されつつあり、この様子からみれば全織田軍をこの城下に集中しようとしていることはたしかだった。
　さらに光秀は辻々を歩いた。
　この男がもっともおどろいたのは、山麓で普請をすすめられている御殿を見たときだった。
（これは将来信長が入るべき居館か）
　と、光秀は作事場に近づいて行った。
敷地は、道三の居館のあとである。
道三がその好みで設計し、名匠岡部又右衛門に建てさせた居館は、戦火で焼失していまはあとかたもない。
　その道三居館の焼けあとはきれいに整地され、その上にすでにあたらしい建築の骨組みがつくられつつある。
（世は動いてゆく）
　と、思わざるを得ない。
「ちと、ものをききたいが」
　と、光秀は、路上に休息している石運びの人夫の群れに近づき、物やわらかに話しかけた。
「この作事場は、どなたが棟梁かね」
「へえ」
　人夫は、促音の多い三河言葉で喋りはじめた。
光秀にはひどく聞きとりにくい。
　まず、人夫が三河者だということが、光秀にひとつの感銘をあたえた。
三河は、信長より八つ年下の徳川家康の領国である。
数年前、信長と同盟し、その結束は当節めずらしく固いという評判が世上行なわれている。
（事実だ）
　と、光秀は人夫を見ておもった。
家康は信長の都市建設のために人夫を自国から出しているのである。
この結束の固さは、織田家の実力を測定する上で重要な要素になるであろう。
　光秀は何度もききかえして、一つの名前を聞き取った。
岡部又右衛門である。
（なるほど、岡部にやらせているのか）
　岡部又右衛門は、道三が発見し、道三がひきたてて城郭建築の巨匠に仕立てて行った棟梁で、以前この敷地にあった道三館も、この人物の手で建てられたものであった。
「それは名匠だ」
　と、光秀は人夫にお世辞をいいつつ、作事場の光景を見た。
（どういう館が出来あがるのか）
　信長には信長の好みがあるにちがいない。
それはまだこの作事場からは窺い知ることはできない。
　かつての道三の建築と造園というものは東山風のしぶいもので城主の教養の深さを十分にしのぶことができた。
「どのような御殿ができるのかね」
「さあね、そいつは、われわれ風情にわかるこっちゃねえが、棟梁の岡部様が大そうおこまりだというこった」
「ほう、なにを」
「南蛮風というのかね、そういうめずらしい御殿ができるってこった」
　聞けば、信長は、道三風の閑寂な美をすて建物は三階建てとし、黄金、朱漆、黒漆などをふんだんに使え、と岡部に命じ、岡部はそのために頭を痛めているという。
（なんたる無智）
　光秀は、この現地にきてはじめて信長の軽蔑すべき欠陥を見たような気がした。
（やはり、たわけ殿はたわけ殿にすぎぬ）
　光秀は、うれしくなった。
合戦には強くても無教養はおおうべくもない、と思った。
南蛮風の建物をつくれ、とはなんという突飛さであろう。
（あの男は、数年前は、しばしば微行して堺にゆき、南蛮の文物を見てきている。
ああいう華麗なものにあこがれるというのは、所詮は田舎者にすぎぬからだ）
　光秀は、教養主義者である。
粗野で無教養な男というものを頭から軽侮する癖をもっている。
信長を、その軽侮の対象として見た。
（所詮は、出来星大名か）
　としか思えない。
（あの男は、道三殿の娘を室にしている。
道三殿に愛されもした。
しかし所詮は道三殿の衣鉢を継げぬ男であるらしい）
　この場合、光秀が考えている「道三殿の衣鉢」というのは、道三がもっていた東山文化風な洗練された趣味と教養である。
それのない信長は、光秀にはなにやら野蛮国の王のようにおもえた。
　光秀は、さらに美濃の国内を歩いた。
うまれ故郷であるだけに、勝手は知っている。
親類縁者や旧知も多い。
　それらの土豪の屋敷にとめてもらい、土地の事情や美濃の国情をきいてまわった。
　とくに西美濃最大の土豪のひとりである安藤伊賀守守就を訪問したことは、光秀にとって大きな収穫があった。
　安藤伊賀守という人物は、この編で先刻登場した。
繰りかえしていうと、竹中半兵衛の舅で、半兵衛とともに織田方に寝返った人物である。
　生来、叛骨がある。
そのうえに不平家で、策士で、つねに小さな地方的策謀のなかで生きている男だ。
織田方に寝返ったものの、織田家の処遇が期待したほどでもないことに、あたらしい不満を覚えている。
「明智の十兵衛ではないか」
　と、ひょっこり訪ねてきた光秀をみて、安藤伊賀守はおどろき、かつ懐しがった。
「おじ上も、おつつがなきご様子、祝着に存じます」
　と、光秀は、多少の血のつながりがあるためことさらに、おじ上、と敬称でよんだ。
「十兵衛、幽霊かと思うたぞ。
弘治二年の明智城の落城のとき、そなたは死んだという説があった、京をめざして落ちのびたという説もあった。
そうか、生きていたのか」
　策謀好きな男にしては、精力がのどからほとばしり出ているように声が大きい。
「いまなにをしている」
　と、安藤は、光秀の風体を見た。
柿色染めの袖無羽織がところどころ破れ、大小の柄巻もすり切れて、さほどよい暮らしをしているとはおもわれない。
　光秀は、自分の境遇を恥じた。
「牢人同然の境涯です。
越前朝倉家にて扶持を頂戴し、客分の処遇は受けておりますが」
「そうか、そなたほどの才のある者がのう。
才といえばわしの娘婿の竹中半兵衛も若いがなかなかの男じゃ。
しかし公平にみて、明智十兵衛にはおよぶまい」
「おそれ入ります」
「して、織田家に仕官の希望があって参ったのか」
「いやいや」
　光秀は、わざと一笑に付した。
風体こそ貧しいがそうは安手に見てもらうまい、という気位の高さが、笑顔に出ている。
「そうではありませぬ」
　と光秀は言い、「じつはそれがし、あすにも将軍家をお継ぎあそばされるはずのさきの一乗院門跡覚慶様のご信任を得ております関係上、織田家には仕官できませぬ」と、それとなく自分の現在の地位のようなものをほのめかせた。
「ほう」
　安藤はその一言に興味を示した。
「いま一度、くわしく言ってくれ。
そなた、将軍家に縁故のある身じゃと？」
「そのことはいずれ世上にわかりましょう。
いまは残念ながら申せませぬ」
「これこれ水くさい。
左様に言わずと、いまの話、もう一度聞かせてくれい」
　安藤伊賀守づれのこの里の地侍にそういう雲の上の情報など無用の沙汰だが、情報好きのこの男は、性癖としてそんなはなしが好きなのである。
「ただ申せることは」
　と、光秀はいった。
「覚慶御門跡はいま足利義秋（義昭）と名乗りをあらためられ、さる田舎にて雌伏しておられます。
ほしいのは保護者でござる。
義秋様を守り立てて将軍の位についていただくには、義もあり力もある後援者が必要であります。
さればこの十兵衛」
　未来の将軍の密命を受け、諸国を歩き、それにふさわしい大名を物色している、と光秀は言葉さわやかにいった。
「当地に参ったのは」
　と、光秀はいう。
「織田殿はどうかと、その下調べに参ったわけでありますが、さて当国の形勢は」
「悪いのう」
　と、安藤伊賀守はいった。
「悪い悪い。
わしが骨折って工作し、この西美濃の諸豪を抱きこんで織田方に寝返ってやったが、信長め、そのあとのやり方がまずい」
「しかし稲葉山城は織田家がおさえたではありませぬか」
「それだけよ。
わしが信長ならばすぐ稲葉山城を居城とし、美濃の経営に乗り出している。
ところが信長は臆病にも美濃には来ぬ」
「それはまた、なぜ」
「臆病だからよ」
「はい、臆病はわかっております。
なぜ信長はすぐ稲葉山城にすわって美濃の鎮定をやりませぬ」
「美濃国内がまだ動揺しているからよ」
　そのとおりである。
西美濃は寝返ったが、東美濃はなお信長に対して抗戦をつづけている。
その代表的な者は、刀鍛冶で有名な関に城をもつ長井隼人佐、加茂郡の坂祝に「猿ばみ城」という山城をもつ多治見修理、堂洞城の岸勘解由、加治田城の佐藤紀伊守らで、それぞれ山野に出没して頑強な抵抗をつづけている。
「うかうかすると、情勢はまたくつがえるかもしれぬ。
せっかくわしが信長に勝たせてやったのに、この調子ではどうにもならぬ。
信長は所詮は愚将だな」
（この老人、織田家の恩賞に不満があるな）
　と、光秀は見たが、さりげなく、
「おじ上が信長なら、どうなされます」
「稲葉山城で軍配をとる」
　つまりは臆病なのだ、と安藤はいった。
（いや、その臆病がこわい）
　と、光秀は逆の感想をもった。
（性格からいえば信長は、その軍を行ること電光石火で、なにごとにつけ激しい男だ。
桶狭間の急襲がそれを証拠だてている。
しかしその面だけではない。
この美濃攻めの事前工作についても、自重に自重をかさね、十分すぎるほどの裏工作をしてから、風雨をついて稲葉山城下に入っている。
しかも短兵急に力攻めにすることなく、城下の町に放火してまる裸にし、城外を柵でかこって持久態勢をとり、あたかも熟柿が枝から落ちるがごとくにして自然に落してしまった。
いわば臆病すぎるほどの理詰めの攻略法である）
　あの苛烈火のごとき信長にこういう反面があるとは、光秀にとって意外であった。
信長は待つことも知っている。
屈することも知っている。
むしろ桶狭間で冒険的成功をおさめた信長は、それに味をしめず、逆に冒険とばくちのひどくきらいな男になったようであった。
（桶狭間のような成功は、人生に二度とない）
　と、信長は決めこんでいるかのごとくである。
（とすれば、容易ならぬ男だ）
　とも、光秀には思える。
安藤伊賀守程度の田舎策士の目からみれば臆病にみえる信長のいまの態度が、むしろ信長の器量の複雑さと巨大さを証拠だてるものではないか。
その証拠に、東美濃が抗戦しているというのに、信長は数年もかかるような「岐阜」の建設に乗り出しているのである。
　　　
（わからぬ男だ）
　と、光秀は思い、あわてて首をふった。
（さしたることはない）
　そう思いこもうとした。
信長の欠点に対する手きびしい批評家でありつづけてきた光秀は、いまさら信長の長所に拡大鏡をあてようとは思わない。
「いやさ」
　と、安藤はいう。
「将軍の保護者になるほど、将来のある男ではない」
　そう断定した安藤伊賀守の結論に光秀も感情的に同調し、その夜はこの屋敷に一泊し、翌日、美濃関ケ原へ出、北国街道を北にとってかれの妻子のいる越前一乗谷にむかった。
（結局は、越前朝倉家を説いて義秋公の保護者たらしめるほかはない）
　これはおそらく成功するであろう。
なぜならば朝倉家は名家意識がつよく、次期将軍を保護し奉る、という光栄を無邪気によろこぶであろうからである。
　光秀は、北国街道を夜を日についで北上しつづけた。
すでに北陸の山風が、この男の旅衣に冷たい。
　秋は、光秀が山を越えかさねて北に征くほど深くなりまさるようであった。
花籠
　越前へ。
　光秀の足はいそいでいる。
覚悟のほぞもきまっていた。
　ぜひとも国主の朝倉義景を説いて、義秋の保護者たらしめるだけでなく、信長に先んじて朝倉軍を京に進めしめ、三好・松永の徒を討ち、義秋を将軍の座にお付け申さねばならぬ……。
（この舌がちぎれるほどに説きに説けば、なまけ者の義景様もその気になるであろう）
　信長の先を越すことだ。
そのことのみが光秀の情熱を駆り立てている。
　やがて越前朝倉家の首都一乗谷に入った。
光秀は、わが屋敷の前を通った。
　垣根の木槿の葉がすでになかばまで枯れ落ち、粗末な母屋が透けてみえた。
（お槙がいる）
　井戸のそばでしきりと水音を立てながらすすぎものをしている様子であった。
（お槙よ）
　胸中つぶやきながら光秀は立ち寄りもせず、声もかけずに通りすぎてゆく。
（新しい小袖の一つもほしいであろう）
　垣間みたお槙の小袖の古びようが、光秀にはいたいたしいばかりであった。
　むこうの辻のあたりから、従弟の弥平次光春が魚籃をさげてやってきた。
しばらく見なかったあいだに、見ちがえるばかりのいい若者に成長している。
「あっ、これは」
　と、弥平次光春が駈け寄ってきた。
光秀は歩みをとめもせず、
「いま帰った。
京、奈良、近江、尾張、美濃を歩き、さまざまなことがあった。
いずれ帰宅のうえ話すであろう」
「お屋敷にお寄りも遊ばされずに？」
「おうさ、いますぐお屋形へ参上する。
夜に入って帰ることになろう」
「されば酒を買いもとめて参りましょう。
肴はこれにございます」
　と、魚籃をかかげてみせた。
「鮒か」
「いやいやアメノウオでござりまするよ」
「それは馳走だ」
　光秀は足早やに歩きだした。
弥平次光春は立ちどまり、しばらく光秀の後ろ姿を見送っていたが、やがてくるりときびすをかえすと屋敷にむかって走りだした。
一時もはやく光秀の妻女にそれを告げたいのであろう。
　井戸端で、お槙はそれを知った。
　みるみる頬を染めながら、
「まこと？」
　と、三度ばかり念を押し、弥平次が気の毒に思うほどお槙はあわてた。
しかしなにもあわてる必要もない。
　すぐ屋内に入り髪をとき、化粧を直そうとした。
が、それもやめた。
　窓のそとをみた。
　隣家の楓が枝をのばしてお槙の視野のなかにある。
一枝は枯れ、一枝は赤い。
それをながめるともなくながめつつ、お槙はぼうぜんとすわりつくした。
　そのころ、光秀は殿中にある。
　控の間で待つあいだ、懇意の奥医師から意外なことをきいた。
「土佐守様、お病きでござりましてな」
　光秀を陰に陽に応援してくれている家老の朝倉土佐守のことである。
ここ二十日ばかり、ほとんど食餌ものどに通らず、床に伏したきりであるという。
　光秀は根掘り葉掘りに病状を問い、問いかさねるうちに悲しみがこみあげてきた。
朝倉家家中では、土佐守のみが頼りであった。
こんどの工作も、土佐守を通して義景に口説いてもらおうと思って戻ってきたのである。
（なぜこうも事がうまくゆかぬのであろう）
「それで、土佐守殿の御病中は、どなたがお屋形様の補佐をなされております」
「刑部どのが」
「ほう、刑部どのが」
　光秀が驚くと、この奥医師はその刑部というあたらしい権勢家に好意をもっていないらしく、光秀の耳もとに口を寄せ、
「お屋形様のご機嫌よりも刑部殿のご機嫌を損ずるな、と家中では申しております。
ずいぶんとお気をつけ遊ばしますよう」
　と、忠告してくれた。
「刑部どの」というのは、鞍谷刑部大輔嗣知というのが正称である。
この人物の朝倉家における位置をどう説明してよいか。
　家来ではない。
　義景でさえ敬語をつかい、まるで貴人のあつかいをしている人物である。
家中ではこの嗣知のことを、「御所」と敬称していた。
なにしろ血統からいえば越前国主朝倉家よりもはるかにいい。
　京で例の「金閣」を営んだ足利三代将軍義満の次男大納言義嗣の子嗣俊が、ゆえあってこの越前に流され、今立郡鞍谷に住み、その後、嗣時、嗣知とつづいている。
　国主の朝倉家は名家好きだからこの鞍谷家に所領をあたえて保護しつづけていたが、当代の義景にいたってさらに縁が深くなった。
　義景の内室は、この鞍谷家からきているのである。
　このため鞍谷嗣知は国主の舅となり、しだいに政治むきにまで嘴を容れるようになり、土佐守の病気退隠後は、まるで家老同然の権力者になりおおせている。
（あのあばた殿がのう）
　光秀は言葉をかけられたことはないが、かつて遠目でみたとき、その軽忽そうな歩きざまから察して、常人以下の人物のように思った記憶がある。
（左様なひとに国政をゆだねているとは、朝倉家もゆくすえ心細いものだな）
　尾張の新興織田家は極端すぎるほどの人材主義をとっているが、この越前朝倉家は多分に血統尊重の旧習からぬけきれない。
（それはそれでよいのだ）
　とも、光秀は、半ば思っている。
血統尊重主義なればこそ、足利家の擁立をこの朝倉家に頼みうるのだ。
人を機能としか見ていない信長などに足利家の保護はあぶなくて頼めたものではないのである。
　光秀は、だから朝倉家のそういう血統好みがきらいではない。
光秀自身、尾張の藤吉郎などとやらとはちがい、美濃の名家の出であり、それを誇りにも思っているのである。
（しかし庸劣無能の宰相はこまる）
　とも、思う。
国主の補佐役はあくまで有能でなければならない。
宰相の無能は亡国につながっている。
とすれば無能ほど大きな罪はないというのが光秀の持論であり、その考えの源流は故道三から得ている。
「十兵衛殿、これへ」
　と、申次ぎの者があらわれ、案内した。
光秀は廊下に出、やや小腰をかがめ、この男らしい慇懃な作法でひそひそと渡ってゆく。
　御前に出た。
　義景は、児小姓五、六人を相手に昼酒を飲んでいた。
他に宿老の者がふたりいる。
（鞍谷御所はいない）
　ということが、光秀を安堵させた。
光秀はすでに衣服をあらためており、ものしずかに平伏している。
「なんの用ぞ」
　と義景がいったのには、光秀も驚いた。
自分は朝倉家の外交をうけもって諸方を奔走してきたつもりである。
その奔走なかばで帰国したというのに、
「なんの用ぞ」
　とはどういうことであろう。
別に義景に悪意があってのことでないのはわかっているが、それにしても光秀は甚だしく気落ちした。
「例の義秋様の一件なら、そちの勧めのとおりご身辺警護の人数もさしのぼらせたし、金品も献上し奉ったぞ」
「はい」
「ほかになんぞ、また思いついたか」
「思いつきは致しませぬが、御当家存亡の心配があり、いそぎ帰国いたしましてござりまする」
「大げさな」
　義景は笑いだした。
「いったい、何をいいたいのだ」
「このたび、尾張・美濃のあたりを歩き、織田家の様子をつぶさに見聞して参りました」
　と、光秀は、信長のすさまじい膨脹ぶりをつぶさに物語った。
「妙なことをいう」
　義景は、賢らげに冷笑した。
「そちはさきに帰国した折り、信長はさほどの人物にあらず、織田家の勢いは青竹で岩をたたいているようなものだ、勢いすさまじき音こそ出ているがいずれ青竹がささらのように割れてくだける、と申したばかりではないか」
「いかにも左様に」
　光秀は、言葉を失った。
そう報告したことはたしかである。
しかしそれとこれとは言葉の意味がちがうのだ。
「信長の勢いは青竹である、さきでかならず割れる」といったのは、遠い将来を遠望しての信長観をのべたにすぎない。
　いま言っているのは、足許に火が燃えはじめているその現況を語っているのだ。
言葉にいささかの矛盾もないのである。
「信長は美濃を手に入れた以上、あとは近江に進出して義秋様を擁立し義秋様の御教書をもって京に軍を進め、三好・松永の徒を追いはらい、足利将軍家を擁立するでありましょう。
あの火の付いたるがごとき働き者のことゆえ、かならずそれを致すに相違ございませぬ。
されば、御当家は」
　光秀は、いった。
「織田家に遅れをとることに相成ります。
越前は北、尾張は南、南北の方角こそ違え、近江をはさんでの京への距離はほぼ同じような近さでございます。
こうなれば、ご当家と織田家は競馬も同然、どちらが早く京へ達するかということで存亡が相きまります」
「どうせよというのだ」
「幸い、御当家は北近江の浅井家と御友誼がお深うございます。
浅井家と盟約し、はやばやと大軍を発せられ、近江の湖畔に在ます義秋様を擁立なされ、京にお旗を立てられまするように」
「その留守をねらい東隣の加賀（本願寺一揆団）が攻め込んで来ればどうするのじゃ」
「さればこのさい、越後の上杉（謙信）家と同盟を結ばれるがよろしゅうございます。
上杉家は義秋様に御同情申しあげておりますゆえ、この同盟はやすやすと成立するに相違ございませぬ」
　光秀は、さらに快弁をふるい、義景に説いた。
義景はあきらかに気持を動かした。
　ついに承知した。
「十兵衛、相わかった」
　とめずらしく煮え切り「さればさ、京に入って都の酒をのみ、都のおなごを掻い抱くのが楽しみになってきたわ」といった。
　光秀は、退出した。
　が、城門を出ようとしたとき、義景から使いがきて「待て」という。
光秀は何ごとか、と思ったが、とにかくあてがわれた詰め間に入り、義景の命を待つことにした。
　二時間ばかり待つうちに日が暮れ、腹が減ってきた。
が、なんの命もない。
（いったい、どういうことか）
　光秀は、行儀よく端座している。
朝倉家のしきたりで家臣には湯茶を出さない。
乾きと餓さで視力までが霞みはじめたが、なおも光秀は膝をそろえ、背をのばして待ちつづけた。
　その間の義景のことは、待っている光秀は当然知らなかったが、あとで聞いた。
　愚劣なことが、奥でおこなわれていた。
　先刻、光秀が退出したあと、義景はいまにも京にのぼれるような気になり、座を立ち、廊下を走り、奥へ駈け入って酔ったまぎれに法螺を吹きちらし、例の「都のおなごが楽しみぞ」という言葉も、ついつい口走った。
　それが、奥方の耳に入った。
奥方は使いを走らせて城内の装束屋敷にいる実父の鞍谷刑部大輔嗣知に訴えた。
　嗣知はさっそく義景に拝謁し、
「なにをおうろたえなされておる」
　と、一喝した。
　嗣知のいうのは、朝倉家が京に旗を立てるなどは夢の夢である。
もし義景が国を離れれば加賀の本願寺勢が越前に一揆をおこさせ国はたちどころに亡びてしまう。
「もともと」
　と、嗣知はいった。
「一国の国主たるお人が、流れ者の才弁に踊らされるとはなげかわしい。
それに、さほどの大事を、この刑部にひとことの御相談さえないのはどういうことでござる」
「刑部、わかった、あれは座興じゃ」
「酒の座の？」
「左様、酔ったまぎれに」
「さればただいまのこと座興であったと十兵衛にお伝えなされ。
あのような者は、城下でどのように言いふらすかわかりませぬし、それに国外へも越前朝倉家出勢、などという訛伝を撒きちらすかもしれませぬ。
世間への影響が大きゅうござるゆえ、たったいま呼びとめて、その旨ご念を押されよ」
　このようないきさつで、近習が走ってきて光秀に「待った」を伝えたのである。
　やがて義景の旨を受けた宿老の朝倉左膳という老人が光秀の詰め間にやってきて、
「なにやらくわしいことはわからぬが、お屋形様はただいまの一件、あれは座興よ、そう申し伝えよ、ということであった。
御用はそれのみじゃ。
相わかったか」
　といった。
　光秀にはわからない。
なにかこの言葉の意味に裏があるのかと思い、懇意の申次衆にきくと、別に裏も表もない。
（これはまるで狂言じゃ）
　光秀は嗤う気力もない。
命を賭して奔走した天下の大事が、一乗谷の殿中では酒の座の座興でしかない。
　光秀は、屋敷にもどった。
　湯殿で旅塵をおとし、小座敷に出、妻子と弥平次のあいさつを受けた。
　やがてお槙がととのえた膳部が運ばれてきたが、光秀は浮かぬ顔でいる。
　みな、息をひそめるような表情で、光秀の重い沈黙を見守っていた。
　やがて光秀は気をとりなおし、
「弥平次もすごせ」
　と、杯をあたえた。
弥平次は、酒をたしなまぬ明智家の血すじとしてはめずらしく酒量のある若者である。
　光秀は数杯かさね、顔が赤くなった。
「聞け、弥平次」
　と、光秀はむせぶような声でいった。
「男子の体には嵬という石がある」
「石が」
「嵬、と書く。
形状、石のごとし。
わが嵬は育たんと欲して育たず、夜、ひそかにすすり泣いている」
　弥平次は顔を伏せて酒をすすっている。
事情はわからないが、光秀の心底の慄えは、お槙と弥平次の胸に痛いばかりに響きつたわっていた。
「ほう」
　と、光秀は、一座の気分を変えるため、いまさら気づいたように床の間をふりかえった。
　そこに、さきほどの魚籃がかざられている。
その魚籃に紅葉一枝を活けてあるのが、花活けの壺のないせいでもあったが、かえって侘びに叶っていて雅趣がある。
「この心憎さは、お槙か弥平次か」
　といいながら光秀は手をのばしてその魚籃をとりあげ、
「よい花籠」
　と、弥平次に渡した。
「弥平次、いまわしが今様をうたうほどに、そちは手の動くまま、足の動くままに、ほどよく舞え」
　弥平次は、左小脇に籠、右手に扇子をとって立ちあがった。
「謡おうぞ」
　光秀は、ひくい声でうたいはじめた。
花籠に
水をば入れて
月影宿し
漏らさじと
漏らさじと
持つが大事ぞ
　京ではやっている今様らしい。
歌詞の意味は、叶わぬ恋の恨みをうたっている。
花籠には当然ながら水は入れられないし、ましてや月影をやどせるわけのものではない。
しかしそれでもなお、仇し男は籠に水を満たそうとし、月影を宿そうとしている。
　その志のむなしさ。
　謡っている光秀はわが志の満たされずに啾々と哭く声を、この恋の今様に託そうとしているのであろう。
　舞いながら、弥平次の胸にもそれがつたわってきている。
泣くまいと懸命にこらえているこの若者の表情が、ふと天の人のように美しい。
夕陽
　光秀は朝倉家には失望したが、なおもかれの野望をやめたわけではない。
　説きに説いて、やっと、
「京へ出兵はせぬが、義秋公方のご身辺があぶなければこの越前一乗谷におひきとり申してもかまわない。
つつしんでお身をお護りしたてまつる」
　という方針を決めさせるところまで漕ぎつけた。
消極的な朝倉家としては、これをきめただけでも大出来なことである。
　しかしその説得も光秀だけの手柄ではなかった。
義秋の幕僚細川藤孝という才気すぐれた友人の力を借りてはじめてこの越前の老大国が動いた。
　細川藤孝が、光秀ひとりでは朝倉家は口説きにくかろうとおもい、義秋の正式の使者として一乗谷へきてくれたのである。
　なにしろ藤孝は、漂泊の身ながら兵部大輔の官名をもつ幕臣である。
朝倉家も大いに歓待したし、その言葉も傾聴した。
一介の美濃からの流れ者の光秀とは、やはり信用の度合がちがうのである。
　もっとも、細川藤孝は友情にあつい男だ。
「十兵衛光秀殿は、偉材でござる」
　とか、
「こう申しては何ながら、ご当家はよいご仁を扶持されている」
　とか、
「なにしろ、義秋公方様におかれては、十兵衛光秀殿を手足のごとく頼りになされている」
　などということを、朝倉義景やその重臣たちに吹きこむことを忘れなかった。
　しかも細川藤孝は、一乗谷滞在中、他の重臣の家にとまらず、ずっと光秀のあばら家を宿舎としつづけたのである。
　これは影響が大きい。
「公方様のご直臣が、光秀ごとき者の屋敷に泊まられる」
　ということで、朝倉家中での光秀の立場がよほどよくなった。
　屋敷といっても明智家のそれは、壁が落ち柱の根の朽ちたひどい建物なのである。
それに藤孝のような貴人をもてなす財力がない。
　それでも光秀は、藤孝の滞留中、毎日酒肴をととのえてもてなした。
魚は、弥平次光春が渓川で釣ってくるし、酒は、妻のお槙がときには髪を売り、ときには衣料を売って買いととのえた。
　光秀には、満三つの女児がいる。
光秀が東奔西走中にうまれた子で、こんど一乗谷に帰ったとき、この児の成長ぶりに光秀自身がおどろいた。
（うつくしい子だ）
　光秀は父親ながら舌を巻くような思いでその児を見つめてしまうことがある。
無口なくせに瞳の動きの活溌な娘で、容貌は母に似、才智は父に似たのではないかとおもわれる。
「これは、比類のないお児だ」
　と、藤孝も最初みたとき、声をあげてしまったほどであった。
比類がない、と藤孝がいったのは可愛さだけではない。
幼女のくせに犯しがたい気品がある。
「姫よ、このおじめに抱かせて呉りゃらぬかえ」
　と藤孝が、両掌をさしのばしたことがある。
女児は、かぶりを振った。
「おや、いかぬのか」
「いいえ、抱いてくりゃるなら、そのお袖に包んで抱いてくりゃれ」
　と、女児はいった。
素のままの手でなく手を袖で包み、袖をとおして抱きあげよ、というのである。
とりようによっては意味もない女童のことばかもしれないが、それが藤孝には天性そなわった気位の高さのようにおもわれ、
「この高貴さ」
　と、藤孝は、親の光秀がみてさえ滑稽なほどに感心してしまった。
「これは千万人に一人の子じゃ。
十兵衛殿、どうであろう、この姫をわしの長子与一郎の嫁御に呉れぬか」
　むろん、固い約束ではない。
おたがい乱世のなかに生きている身で将来などどうなるかわかったものではないが、この女児には、藤孝をしてふとそう叫ばしめる光芒のようなものがあるようであった。
「与一郎殿は、たしかこの子と一つちがいであったな」
「おおさ、一つ弟よ。
どうであろう」
「よいとも」
　ただそれだけの戯れごとに似た約束になったが、運命はそれをざれごとにはしなかった。
この娘はのちに幼名与一郎、細川忠興の室になり、洗礼名をガラシャとよばれ、関ケ原ノ役の前夜、大坂玉造の細川屋敷にみずから火を放って死ぬ運命になる。
　藤孝が帰って、春がきた。
　光秀の朝倉家における待遇が、それ以前とくらべものにならぬほどによくなった。
　朝倉家にしてもまるっきり外交感覚がないというわけではなく、実は近江矢島で流寓している将軍後継者義秋の存在をしだいに大きく評価しはじめたのである。
義秋自身こまめな男で、諸方の有力大名に使者を派遣し、もはや事実上の将軍としての外交をしはじめたのだ。
越後の上杉輝虎（謙信）とはじつに昵懇になったし、尾張の織田信長とも親しくなった。
　朝倉家としても、近隣の諸大国との張りあい上、義秋を軽視するわけにはいかない。
このため何度となく、おびただしい金品を義秋の流寓さきに送り、義秋もこの援助のおかげで矢島の流寓に、二町四方の堀をめぐらせた新館をたてたほどであった。
　この義秋の天下における位置が高まってくるにしたがって、朝倉家における光秀の待遇もめだってよくなってきたのである。
　夏になった。
　光秀はふたたび願いを出し、
「近江の新館にも参上し、また京にも足をのばして三好・松永の形勢を見てきとうござる」
　と申し出た。
　朝倉家ではゆるした。
　光秀は騎馬で発った。
　こんどの旅は、分限相応に弥平次光春以下五人の人数をつれている。
六人分の旅費というのは容易なものではない。
（贅沢だ）
　とはおもったが、行くさきざきから本国に情報を持ち帰らせるためには、これだけの人数は必要であった。
　まず近江に入り、草津の手前の野洲宿から湖畔にむかって折れ、野洲川の堤道をくだりつつ矢島にむかった。
　この湖畔のあたりは近畿でももっとも水田の発展した地方で、数里四方、ほれぼれするような美田がひろがっている。
　道は、日ざかりである。
「弥平次、息が苦しくなるような暑さだな」
「はい、まことに」
　弥平次は、光秀の前を騎乗ですすみながらふりかえった。
その風貌は、今様のものでなく、物語に出てくる鎌倉の時代の頼もしげな若武者にも似ている。
（いい若者だ）
　と思った。
弥平次の風姿には、いちずに光秀を信じ、光秀が万一のときにはためらいもなく殉じようとする頼もしさが、匂い立っているようだ。
「弥平次よ」
　光秀は馬腹を蹴り、駒をならべていった。
「軍書を読めよ」
「はい、そのように心掛けております」
「いまはこの光秀も貧窮しているが、ゆくゆくは馬上天下の乱を鎮めたい。
そのときはそちは大軍の采配をとらねばならぬ」
「そのときが楽しみでございます」
「あっははは、よい度胸だ」
　光秀は、好ましげにこの従弟をみた。
「と申しますると？」
「すこしは謙遜するかと思うたが、そのときが楽しみだとは申したものよ。
それほどに自信があるのか」
「軍法については殿のご伝授を得ております。
日本一の軍法達者であられる殿からじきじきのご伝授を得ている弥平次が、十万百万の大軍が動かせぬはずがございませぬ」
「日本一の軍法達者か」
　光秀は、急に沈んだ。
（日本一の軍法達者が、十万百万どころか、わずか五人の人数をひきいて近江の片田舎を歩いている）
　滑稽でもあり、物悲しくもある。
「弥平次、野望というものは」
　と、光秀はいった。
「一種のおかしみのあるものだな」
「よくわかりませぬ。
殿の申されることは、ときどき了解のつきかねることがございます」
　やがて、矢島の御所についた。
　光秀ひとり門に入り、細川藤孝をよび出すと、藤孝はいなかった。
「どこへ」
　と、光秀がきくと、応対に出た義秋の小姓の一色藤長が、
「藤孝殿はおりあしく尾張の織田家へお使者として参っておられます。
二、三日中には、お帰りでありましょう」
　と答えた。
　矢島の御所の幕臣たちは、足利家再興の恩人である光秀に対して鄭重すぎるくらい鄭重だった。
つぎつぎに出てきては光秀に会釈し、
「とまれ、おくつろぎくだされ。
部屋を一つ作らせましょう。
ご家来の方々の宿割りも当方でいたします」
　と、口々にいった。
その好意が、光秀には涙の出るほどうれしく思われた。
朝倉家にあってはこれほどの温かい処遇を受けたことがないのである。
「さればお言葉に甘えます」
　と言うと、幕臣のひとりの細川左京大夫という若者が気さくに立ちあがり、さきに立って光秀を案内した。
　その夕、光秀は侍烏帽子を頭にいただき、桔梗の紋を染め出した素襖を着用し、義秋の御前に出た。
「やあ十兵衛か、懐しや」
　と義秋は声をかけながら出てきて、上段の間にすわった。
髪はすっかりのびているし、態度や風貌も、いくぶん闊達になったようである。
ただすこし軽々しく騒がしい様子は、かつてとかわらない。
　それに相変らずのひどい吃音である。
　光秀は義秋の健康を賀すると、
「いやいや、体などはどうでもよい。
つぎつぎと事が各地で起こって目がまわりそうじゃ」
　と、まるで奔走家のようにいった。
　事実、義秋はこの近江矢島村に居ながら諸方に使者や手紙を出し、諸方の名だたる群雄を手玉にとるような政治活動をつづけているらしい。
「越後の上杉輝虎に早う出てこいと催促をしているが、あれも口ほどにもなくふんぎりがつかぬらしい。
なにしろ、輝虎が、領国を出ようとすれば甲斐の武田晴信（信玄）が出てきて裾に噛みつく。
かと思うと、関東の北条氏がさわぐ。
もっともわしのほうから武田や北条に使者を出して、上杉輝虎は予にとって無二の者ゆえあまり咆えつくなと申し入れてはあるが」
「なるほど」
「それで武田や北条もだいぶ恐れ入っている様子じゃ」
（お甘いのう）
　と、光秀は思いながら、義秋の景気のいい法螺をきいている。
「しかし京の情勢がわるい」
　義秋は急に、顔を曇らせた。
軽躁と憂鬱がかわるがわるに義秋の表情にあらわれるようである。
「三好・松永の徒がなかなかの強勢ぶりでありますそうな」
「ふむ」
　光秀が越前できいた情報では、京を占領中の三好三人衆と松永弾正少弼久秀とのあいだに仲間割れが生じつつあるという。
「その点は、いかがでございましょう」
「自壊する」
　義秋は断乎とした口調で言いきったが、どうやらそれも希望的観測らしいと光秀は見た。
「自壊いたしまするか」
「悪は栄えぬ」
「そうとも参りませぬでありましょう。
それがし、このたびは京へも潜入し、その様子をこの目、この耳で探ってきたいと存じております」
「そうか、頼む」
　義秋は、うつろにいった。
　かれの心痛は、現実の軍事情勢よりも、いま摂津富田（現・大阪府高槻市内）にまで出てきて京に入りかねている一人の貴族についてである。
　その人物は、足利義栄という。
　阿波（徳島県）を根拠地とする三好党がかついでいる将軍候補者である。
この義栄はいよいよ将軍になるために京にのぼるべく、阿波から海を渡って摂津富田まで出て来、その地の普門寺という寺を仮御所にして機会をうかがっているというのである。
「義栄が出てきたのだ」
「左様でありまするそうな」
「あの田舎育ちのうつけ者は、正気で将軍になろうとしている」
　うつけ者かもしれないが、その足利義栄をかついでいる勢力が京都をおさえて山城、摂津、河内方面に威をふるっている三好党なのである。
これは有利といわざるをえない。
「しかし、いまなお摂津富田からむこうへ進まれませぬのは？」
　摂津富田から京までわずか二十キロそこそこの距離である。
三好党の将軍候補者が、その二十キロむこうの京に入れず、むざむざと田舎寺で日をすごしているとはどういうわけであろう。
「わけか」
　義秋の顔が急に晴れやかになった。
「三好と松永が、この場におよんで急に仲間喧嘩をはじめたからさ」
（なるほどそのために義栄は、摂津富田にほっぽらかされたわけか）
「しかし」
　義秋は、つめを噛んだ。
かりかりと音を立てて噛みながら、
「うかうかすると、わしは義栄に先を越されてしまう。
将軍になれぬ」
「左様」
　そうなれば、光秀にとっても事は重大である。
血統的にいえば義秋こそ万人がなっとくする将軍継承者であるとはいえ、なにぶんその後援者は、越後の上杉、越前の朝倉、尾張の織田といったぐあいに遠国の勢力であり、かつそれらは互いに仲がよくない。
「わしの足もとに火がついている」
　と、義秋はいった。
「ああそれで」
　光秀は、細川藤孝の尾張くだりの使命がやっとわかった。
「織田上総介（信長）にご催促あそばすべく兵部大輔殿（藤孝）を尾張に差し立てられたのでござりまするな」
「そうだ」
「見通しはいかがでござりまする」
「上総介も美濃のあと始末に手こずっているらしい。
かれが軍勢をひきいてわしを迎え京にのぼり、三好・松永の徒を追い出すとすれば、城を陥したばかりの美濃が騒動をおこし近江の浅井などと手をにぎって上総介の留守を擾さぬともかぎらぬ。
あの尾張者はそれを恐れているらしい」
　光秀はこのあと酒をたまわり、さらにお話し相手をつとめてから、あたえられた居間にひきとった。
　光秀は、いそがしい。
　翌日、弥平次らをこの矢島村に残したまま京へ発ち、翌々日には京に潜入した。
　つぶさに、市中を見聞して歩き、三好党がいかに強大な勢力をもっているかを知った。
（これは、容易ならぬ）
　光秀は克明な男だ。
さらに三好・松永の勢力地帯を見るために、山城（京都府）から摂津（大阪府）、河内（同）、大和にまで入り、松永の根拠地である奈良には五日も潜伏して脱出し、二十日のちに近江の矢島村に帰った。
　細川藤孝が、すでに帰っていた。
光秀の顔をみるや、
「形勢が切迫している」
　と、御所のなかを指さした。
侍が駈けまわり人夫が働き、荷物を作り、それらをかつぎ出している。
「湖水を渡って若狭か越前へ逃げ出すのだ」
「わけは」
　と、光秀がせきこんできいたが、藤孝はそれどころではない様子で、
「十兵衛殿、公方様のご警固をたのむ。
わしは船の手配りをせねばならぬ」
　と、駈け出して行った。
（有為転変とはこのことか）
　光秀は、背に夕陽を浴びつつ立ちつくした。
湖水渡り
　まったく、転変。
　将軍後継者足利義秋らがこの湖畔の村を立ちのかざるをえなくなったのは、頼みにしていたこの南近江の大名六角氏が、にわかに寝返ったからである。
（そうか、六角が。
――）
　光秀はぼう然とする思いで、おもった。
　人の心は頼みにならぬ。
近江半国の国主六角氏は、京で日に日に成長しつつある三好三人衆の勢力におそれをなし、（いまのように義秋さまを保護していては、わが身のためにならぬ。
三好のために義秋もろともほろぼされてしまう）と恐怖したのであろう。
　恐怖しただけではない。
　寝返ったのである。
三好三人衆がかついでいる将軍後継者の義栄を支持することに決するや剣をさかさまにひるがえし、こんどは義秋を追おうとしたのである。
　六角の軍勢はすでに琵琶湖の南端の坂本に集結しているという。
　しかも。
　この矢島村の地侍の「矢島同名衆」という小集団も六角氏に内通し、今夜にも義秋の館に攻めこもうとしている、という情報も入っている。
　一刻の猶予もならない。
　というわけで、この夜逃げさわぎがおこっているという次第である。
（事情はわかった）
　光秀は、働きはじめた。
弥平次以下の自分の家来を指揮して、荷物を作らせたり運ばせたりした。
　弥平次は、甲斐々々しい若者である。
立ち働きながら、
「殿」
　と、光秀にいった。
「それがしはこのお館に残ります。
もし義秋様を討たんずる敵が押し寄せてきたとき、ここにて斬り防ぎをなし、みごと討死つかまつりとうございます」
「そちも逃げるのだ」
　光秀にとっては、義秋も大事だが、将来の自分の侍大将ともなるべきこの若者の命も惜しい。
「命をむざと捨てるな。
人間、志への道はながいのだ。
いま、われわれはそのながい坂の登り口にさしかかったばかりにすぎない。
弥平次、まだ命を捨てるときではないぞ」
「はい」
　しかし弥平次には、別なことで疑問があった。
この荷物である。
つまり、義秋の家財道具であった。
最初、無一文だった義秋も、諸国の大名が送りつけてきた贈りものが貯まりに貯まって、ちょっとした物持になっているのである。
弥平次の疑問は、
（これだけの武具や家財を運びつつ逃げるのか）
　ということであった。
荷物が邪魔になってとうてい逃げられぬであろう。
「殿はどう思われます」
「捨てるのだ」
　光秀は、独断でいった。
「わしに一計がある。
弥平次、このあたり一面にころがっているめぼしい荷物を船に運び入れて一足さきに堅田（対岸）へ舟出せよ。
堅田で捨ててしまえ」
「と申されますると？」
「堅田衆は、源平のころいらい、この琵琶湖の水上をおさえている海賊衆だ」
　それを荷物で手なずけてしまえ、と光秀はいうのである。
「そうときまれば早くせい。
わしは義秋様をおまもりしつつ後刻、舟出する」
　そう言いのこして光秀はその場を離れた。
　義秋のそばにゆくと、側近の幕臣たちは育ちがいいだけにすでに顔色がない。
顔ぶれをみると、一色藤長、三淵藤英、飯河信堅、智光院頼慶らである。
　細川藤孝だけが、落ちついてあれこれの指揮をしていた。
指揮されている小侍どもは、甲賀の豪族和田惟政の配下の甲賀衆である。
「甲賀衆は平素山坂を駈けまわって山仕事をしているだけに、手器用、足器用でよいな」
　と、光秀がつぶやくと、細川藤孝があゆみ寄ってきて、
「荷物が多すぎる」
　と、当惑顔でささやいた。
　義秋が、荷物に執着しているらしいのである。
無一文で寺から逃げ出した貴公子だけに財宝というものには人一倍の関心があるのであろう。
「藤孝殿、捨てていただくのだ」
「いやいやわれわれ近侍する者の言葉をなかなかお用いにならぬ。
そこへゆくとおぬしは自由な立場にある。
しかもお気に入りでもある。
おぬしの口からお説き申してくれぬか」
「さあ、できるかな」
　光秀は自信がなかったが、とにかく階の上にのぼってみた。
「やあ、十兵衛か」
　と、義秋は光秀を見てよほどうれしかったのか、かるがるしいほどの挙措でひさしの下へ出てきた。
光秀はあわてて濡れ縁にひざまずいた。
「まったく」
　と義秋はいった。
「わしには仏天の御加護があるのかもしれぬ」
「とは？」
「その証拠にわしの危難のときにはつねにそちがあらわれる。
そちは毘沙門天の化身ではあるまいか」
「おそれ入ります。
――しかしながら」
　と、光秀はせきこんでいった。
「このたびの御危難は奈良の一乗院を脱出あそばされたときとは大ちがいのようでござりまする。
坂本には六角勢が一万ばかりもあつまっていると申すではござりませぬか」
「そちに妙案があるか」
「事、ここまで窮しますると、少々な妙案妙手は通用いたしませぬ。
小細工を用いるより、裸身ひとつを天にまかせ、禅家でいう大勇猛心をふるって一直線に御退去あそばす以外にございませぬ」
「そちは奈良でわしを脱出させてくれた。
こんどもすべてそちの宰領にまかせよう」
「おまかせくだされまするか。
さればあれなるおびただしい御什宝をお捨てあそばしますように」
「什宝を」
　義秋はいやな顔をした。
せっかく無一物の境涯からぬけ出して、やっとこれだけの什宝で身分を飾れるようになったのではないか。
「こまる」
　というと、光秀は声をはげまし、
「後日、日本国をその御手におつかみあそばす公方様（義秋）ではござりませぬか。
これしきの什宝など、それからみれば塵芥のようなものでござりまする」
（なんと器量にとぼしい公方さまよ）
　と、光秀はなさけなくなった。
「まかせる」
「あっ、おまかせくだされまするか」
　光秀は階を駈けおり、細川藤孝と相談のうえ、荷物の半分は対岸の堅田海賊にくれてやり、あとの半分はこの場に捨てちらかしておくことにした。
「この場に捨てておくのは」
　と、光秀はいった。
「この土地の地侍に掠奪させるのだ。
かれらが掠奪しているあいだ、刻がかせげる。
たとえ一町でも遠くへのがれることができる」
　脱出は、夜、決行した。
　一艘の船が野洲川の河口をはなれて湖上にうかんだとき、岸辺に点々と松明がうごきはじめた。
（矢島の地侍どもだな）
　光秀の計略が図にあたった。
この男は、義秋に脱出の宰領をまかされたあと、すぐ矢島同名衆に手紙を書き、
「公方様はすでにお落ちあそばした。
われわれがそのあとの御什器を管理している。
しかし夜に入って陸路、逃散するつもりだ。
そのあとの御什器はそこもとらの掠奪にまかせるゆえ、後追いはするな。
たがいに命を惜しみ、戦いを避けようではないか」
　と申しつかわせてある。
地侍などは存外その手でころぶものだ。
　船は、湖心に出た。
「そろそろ、月の出でござりまするな」
　と、歌人の細川藤孝はいった。
今夜はどういうめぐりあわせか、八月の十五夜にあたっているのである。
　言うほどに、東天がにぶい金色に燻されはじめたかとおもうと、野のはてに満月がのぞいた。
それがみるみる昇りはじめ、湖上は昼のようにあかるくなった。
　波が立っている。
海の波とは異なり、この湖の波は三角の形状をなしていた。
その無数の三角波が、黄色にかがやいた。
「なんとみごとな」
　と、藤孝は、詩心をおさえかねたようにうめいた。
「これが落ちゆく身でなければ」
　と、いったのは、船のともにいる智光院頼慶であった。
落人の境涯でなければみごとな風趣であろう、という意味なのであろう。
　それをきいて細川藤孝が、歌人にしては野太すぎるほどの不敵な声で笑った。
「落人の身なればこそ興趣があるのだ」
（藤孝の面魂よ）
　光秀は、月光のなかで、細川藤孝という武門貴族にそだった盟友をあらためて見なおす気になった。
　藤孝の豪気な一言で、一座がそれぞれ性根をすえたらしく船中の空気がひどく落ちついてきた。
　義秋までが、
「善哉、善哉」
　と、坊主くさい囃を入れて気持を浮き立たせはじめ、
「どうじゃ、みな一首ずつ、風懐を歌いあげては」
　といった。
「それはおもしろうございますな」
　若い一色藤長がふなばたをたたいてことさらにはしゃいでみせ、即興の一首を作った。
　みなあらそって作った。
　その巧拙さまざまな歌を、几帳面な細川藤孝は矢立の筆をとり出して手帳に書きとめている。
　最後に、光秀と藤孝が披露した。
どちらも当然ながら群をぬいた出来ばえであった。
　一巡おわってから義秋が、
「詩ができた」
　といった。
漢詩である。
「こういう怱忙の間だから、平仄もろくにととのっておらぬかもしれぬが、とりあえず披露してみよう。
藤孝、光秀、笑うなよ」
（どんな詩なのか）
　光秀は、はげしい興味に駆られた。
古語にも詩は志であるという。
志とは男子の心情のひびきのことだ。
義秋という男の器量の底が、あるいはわかるかもしれない。
　義秋は、ひくく吟じはじめた。
　それを聴くうちに、光秀はしだいに驚きの気持を高めて行った。
　　江湖に落魄し、暗に愁を結ぶ
　　孤舟一夜、思悠々
　　天公もまたわが生を慰むるやいなや
　　月は白し蘆花浅水の秋
　格調の高鳴りというものはないが、かといってこれだけの詩をつくれる者は、都でもまずまずすくないであろう。
（人間としての品はややさがる人物におわすが、頭の働きは小器用に出来ておわす）
　これが、光秀がひそかにいだいた、詩を通しての義秋評である。
しかしほめるとすれば義秋は自分というものを客観視できる能力をもっている。
さらにはその客観視した自分に適度のもののあわれを感ずる情緒感覚をもっている。
（信長よりはいい）
　と、この場合、なんの関係もないはずの濃姫の亭主を比較にもちだした。
光秀は寡聞にして信長が詩歌をつくったというはなしをきいたことがない。
（およそ情緒のない男なのだ）
　おそらく合理主義一点ばりの男なのであろうと光秀はおもった。
理詰めで、理に適うことなら人のはらわたを裂くことも平気でやるであろうし、理に適わぬことなら、人が眼前で溺れかかっていても見過ごしてゆく男なのであろう。
「十兵衛殿」
　と、藤孝が横から袖をひいたことで、光秀の想いが杜絶した。
「あれをご覧じあれ」
　と、沖合をゆびさした。
なるほどその方角の沖合から船篝火が七つ八つ、こちらに近づいてくるのである。
「敵か」
　義秋は叫ぶような、黄色い声をあげた。
みな色めき立って刀をひきよせた。
「落ちつき召され。
あれはおそらく味方でありましょう」
　光秀がいった。
「なぜわかる」
「じつは堅田衆のもとへ、ひと足さきにそれがしの一門にて明智弥平次光春という者を使いに出してあります。
おそらく、それがお迎えに参ったのでございましょう」
「さすがは光秀」
　義秋は、気の毒なほどよろこんだ。
「さればこちらも篝火をあかあかとつけ、所在を知らせてやるがよい」
「いや、念には念を入れますために」
　と、光秀は、和田惟政の配下で伊賀黒田ノ荘の住人服部要介という者をまねき、
「泳げるか」
　と、たずねた。
「申されるまでもなく」
「されば、わしとともにさぐりにゆこう」
　光秀はくるくると衣装をぬぎ、背中へ大刀を一本くくりつけ、御免、と一同に声をかけて水のなかにおりた。
　泳ぎはじめた。
　服部要介も、水音をたてずにしずしずと泳いでゆく。
　やがて怪船のあたりに近づき、耳を水面に出して話し声をききはじめた。
　わからない。
　が、服部要介は、光秀のそばに泳いできて光秀の耳に唇をよせ、
「敵でござる」
　と、みじかくいった。
理由は、と光秀がきいたが、これは伊賀者の勘、と要介がいうのみで証拠がない。
「わかった。
それでは要介、そちはこの水面にうかんでおれ。
わしはあの船に乗りこみ敵か味方かを、じかに確かめてみる」
「そ、それは」
　要介は光秀の腕をつよく握った。
大胆すぎる、というのである。
「お、お命があぶのうござる」
「伊賀者は命を惜しむ。
要介、古来、伊賀の出の者で天下に名をなした者がいないのはたったその一事によるものだ」
　光秀は抜き手を切って泳ぎはじめ、やがてしかるべき声を発し、
「船へあげてくれ」
　と、いった。
　船の上の者が水面を照らしつつさおを突き出した。
光秀はその竿につかまり、大刀を背から鞘ぐるみはずして、まずそれを船のなかへほうりこみ、
「害意はないぞ」
　と安心させ、ふなばたにとりつき、勢いよく船のなかへ跳ねあがった。
「明智光秀という者だ」
　と、まず名乗り、「堅田の衆であろうな」と畳みかけた。
さらにいった、「公方様のお味方につくと迷わずに決心をかためよ」
　船の者は、堅田衆である。
勢いに呑まれたような表情で光秀を見つめている。
　かれらは、なるほど義秋を迎えるために船を出してここまでやってきたが、櫓を漕いでいる途中にもさまざまに迷ったらしい。
（義秋を殺してその御首級を京の三好氏にとどけるのが得か、それともお迎えして恩を売り奉り、将来を楽しむほうが得か）
　と、かれらは思った。
その迷いが、水中にいる服部要介の勘にわるくひびいたのであろう。
　が、堅田衆にしても、素裸の使者にいきなり飛びこまれてしまっては、決心をかためる以外に手がない。
　党首の堅田多左衛門という髭づらの男が槍を伏せて光秀に一礼し、
「謹んでお味方に」
　と、ひくい声でいった。
「殊勝である」
　光秀はすぐ水中の服部要介に合図し、義秋の船へ報告させた。
　ぶじ、一行は湖水を渡った。
　当夜、この一行は夜明け前に堅田に上陸したが、用心のため一泊もせず、そのまま若狭への街道を北上しはじめた。
転身
　流浪の将軍後継者と光秀らの一行は、日本海岸に出、道中の宿代りということもあって若狭は武田義統をたよった。
　若狭武田氏は、遠くは甲斐の武田信玄と血統をおなじくする名族で、げんに当主の義統は足利家から妻をめとり、武家貴族としては典型的な存在だが、なにぶん弱小大名で、戦国の風雲に堪えられるような軍団をもっていない。
　足利義秋も、
「若狭は仮の宿」
　と、いっさい期待しなかった。
　問題は、北国の雄ともいうべき越前の朝倉氏である。
これはいささか頼りになる。
　そのため、光秀は細川藤孝とともにすでに先発し、朝倉家に義秋を迎える工作をすべく、その首都越前一乗谷に入っていた。
　受入れの話はうまくすすんだ。
「そうか、若狭にまで参られておるか」
　と、国主の朝倉義景は、むしろそのことをきいてあわててくれた。
義景は政治的才能もない。
軍事的才能もない。
かれがあわてたのは旧家の当主の人の好さによるもので（畏れ多いことよ、ゆくゆくは将軍の位につかれるべき貴人を、隣国若狭の弱小大名の小城に仮泊させておくに忍びない）という感情がさきに立った。
「光秀、すぐお連れ申せ」
　と、いった。
　ただ朝倉家で評定をこらしたところ、住んで頂く場所が問題である。
首都の一乗谷が保護にはもっとも適当だが、なにぶん、細ながい谷間で、ゆったりと暮らしていただく土地もなく建物もない。
「敦賀がよい」
　ということになった。
敦賀は一乗谷とはちがい、海岸に面して万一の場合海上への脱出が可能であり、それに陸上交通の要衝でもあり、義秋が諸国の大名に使いをやったり使いを受けたりするのに便利がよい。
　かつ、敦賀の金ケ崎城というのは海に突出した岬をそのまま城郭にした要害で、二万や三万の人数では陥ちる心配のない城である。
「なるほど敦賀ならば」
　と、光秀も藤孝も承知したため、朝倉家では、九月のはじめ、堂々たる儀仗用の軍勢をととのえて若狭まで義秋をむかえにゆくことになった。
　その儀仗用の軍勢の先駆として明智十兵衛光秀はすすんだ。
ときに齢、かぞえて三十九歳であった。
　もはや、若くもない。
成すところもなくいたずらに齢のみかさねてしまったことは光秀の居ても立ってもいられぬ焦燥であったが、しかしその風姿は若く、目の涼やかさ、眉の清さは、青雲の志に燃える洛陽の青書生にもさも似ていた。
　が、光秀の軍容は、もはや書生のそれではない。
二百人の騎士・歩士をひきつれ、美濃の土岐一族の象徴である桔梗の旗をひるがえし、堂々たる一手の大将の軍容をもって若狭への街道をすすんでいた。
　これには多少のからくりはある。
光秀がひきいた手勢のうち、直属兵というのは弥平次以下十数人にすぎず、他は、光秀の後ろ楯になってくれている朝倉家老の朝倉土佐守から借りた借り武者であった。
（光秀は朝倉家ではそれくらいの待遇をうけているのか）
　と言われたい見栄がある。
　足利義秋に対しても、友人細川藤孝に対しても、そのようにおもわれたい。
　光秀は颯爽と若狭へあらわれ、武田家から義秋をひきとり、敦賀湾の海岸線を通りつつ金ケ崎城に入った。
　そのあとの光秀の仕事は、義秋と朝倉家との間に立って連絡官をつとめることであった。
　敦賀の金ケ崎城に落ちついた翌日、気の早い小動物のようなところのある足利義秋は、
「光秀、朝倉家は、わしのために京へ軍勢を出してくれるか」
　と、念を押した。
「さあ、いかがでございましょう。
光秀は極力それを説いておりまするが、朝倉家の家風は進取をこのまず、古井戸に棲む金目蛙のごとくひたすらに風を避け、烈日を避け、事無かれで過ごしたいという思いで凝りかたまっているようでございます。
数日後に、一乗谷からお屋形様（義景）みずからが馳走に参られるはずでありますれば、公方様おんみずからお説きくだされればいかがでござりましょう」
「説くには説くが」
　義秋はいった。
義秋は、小商人のように息せき切った物の売り方をする男だ。
説くなといっても説くであろう。
　数日後に、朝倉義景が、はるばると木ノ芽峠の嶮路をこえて敦賀の野に入り、金ケ崎に登城して義秋の御機嫌をうかがった。
　朝倉義景は城の月見御殿で酒宴を用意し、一乗谷からつれてきた美女二十人に義秋を接待させ、大いにもてなした。
　朝倉義景は、酒の好きな男だ。
豪酒でしかも酔態がおもしろい。
　酔えば、舞うのである。
「それ、鼓を打て、笛を吹けや」
　とさわがしく舞い、ついに舞いくるって自分でもどこでなにを舞っているのかわからなくなる男だ。
　そのあいま、あいまに、杯をささげて行っては義秋の御前にすすみ、
「御酒を頂戴なしくだされたし」
　と、酒をせがむのである。
こういう手の男にあっては、義秋も、天下国家の問題をきりだすすきがない。
　ついにたまりかねて、
「義景、ちと話がある。
女どもをさがらせてくれ。
鳴り物はやめよ」
　と、黄色い声を出した。
　朝倉のお屋形は、びっくりした。
なにか接待でお気に召さぬことがあったのかと思い、
「酒よ酒よ、これ女ども。
なにを白々しくすわっておるか。
お酒を捧げ奉れ。
それ、捧げ奉れ」
　とさわぐ始末で、義秋も手がつけられず、ついに光秀を膝近にまねきよせ、
「あの男、あの酔態は本性か手か」
　と、小声できいてみた。
　光秀は、恥ずかしげにうつむき、
「手でござりませぬ、本性でござりまする。
あのお人様はあれだけのことで裏も表もござりませぬ」
　と答えた。
この酔態に裏も表もあって、酔態そのものが義秋の要求をくらます手だとすれば、朝倉義景もまんざら捨てた男でもないであろう。
残念にも、これが素のままなのである。
「あれが、素か」
　義秋も失望したらしい。
　翌日、朝倉義景は、酒の気のぬけぬ顔を真青にしながら、一乗谷へ帰って行った。
「素か」
　義秋は、あとで何度も笑った。
もうしんぞこから朝倉義景を見限りはてたのであろう。
　夕刻から、側近ばかりの評定をひらき、
「朝倉義景はあのざまだ。
いつまでもこの朝倉領敦賀に居てよいものかどうか。
居たところでなんの利もあるまい」
　と気ぜわしい提案を出した。
　ちなみにこの評定には、光秀が朝倉家の家来であるということで、座をはずさせられていた。
「もとより、朝倉義景ごときは頼りになりませぬ。
最初からわかっていたところでございます」
　といったのは、細川藤孝である。
「問題は朝倉ではござりませぬ。
越前のむこうは加賀（本願寺領）、加賀のむこうは越後、その越後の上杉輝虎（謙信）でございます」
　藤孝の説くところは、明晰である。
　越後の上杉氏こそ軍事力といい誠実さといい、頼りになる存在だが、いまのところ、甲斐の武田氏と川中島を戦場にいく度となく大合戦をくりかえし、上洛どころのさわぎではない。
武田氏をほろぼすか、講和を遂げるか、いずれかのかたちで事がおさまり次第、義秋を奉じて上洛するということは、輝虎が何度も言ってよこしている。
　いざ上杉上洛となれば、越前朝倉氏はところてんのように後ろから押し出され、物理的にその先鋒として上洛せざるを得ないだろう。
「その時がまだ至りませぬ。
時をお待ちあそばすことでございます。
お待ちあそばすには、この敦賀金ケ崎城が、なによりの要害ではありませぬか」
「上杉と武田の戦いはいつ終わるのだ。
まるで果てしもないではないか。
そのような甲越の騒乱を、この敦賀で待てというのか。
待つうちに義栄（三好・松永がかついでいる将軍候補者）が将軍の位についてしまう」
「しかし」
　細川藤孝は、絶句した。
（それしかないではないか。
待つ、待ちつづける、それ以外にこの無力な将軍後継者にどういう手があるのだろう）
　藤孝はおもった。
実のところ藤孝は、かれ自身が世間にひっぱり出してきたこの義秋という僧侶あがりの貴人が、あまりにも軽躁な性格であることに多少、いやけがさしはじめている。
が、それでも義秋をかつぎあげてゆかねばならないとも観念していた。
藤孝は幕臣なのである。
それ以外に、どういう道もない、と、藤孝は臍をきめていた。
　評定は、一日でおわったわけではない。
　金ケ崎城の奥の一室で、何日も、繰りかえし繰りかえしつづけられた。
その間、光秀は室内に入れてもらえなかった。
「決して疎んずるわけではない」
　と、藤孝は気の毒そうにいった。
議題が議題だけに朝倉家の悪口も出るのだ。
光秀が同席しては光秀自身もつらかろうし、他の者も思うままの発言ができない、という理由を、光秀に語ってきかせた。
「わかっている」
　光秀はわざと明るく笑い、相手に気を使わせまいとしたが、内心は憂鬱であった。
除け者のさびしさもある。
（なにもかも、朝倉義景の優柔不断の性格、不決断が、わしの立場を卑小にしてしまっている）
　光秀も、じっとしていたわけではない。
敦賀と一乗谷のあいだを往復しては、朝倉義景やその老臣に、上洛進発の決意をうながしてはみた。
　そのつど、朝倉家の態度は、
「気狂いじみた妄想よ。
このちっぽけな越前朝倉家が、畿内（近畿）をおさえる三好・松永に対抗できると思うか。
いやさ、京にたどりつくまで、近江で木端微塵の敗亡をとげてしまうのがおちだ」
　ということであった。
　が、朝倉家も、
「上杉が動けば動く」
　という逃げ口上はもっていた。
日本最強の軍団である上杉氏さえ動けば、その征くところ群小大名はあらそって味方に参じ、京都での合戦は勝利にきまっている。
（その上杉が、動けぬのだ。
武田信玄に食いつかれている以上、動けるのは十年さきか、二十年さきか、めどもつかぬことだ）
　とすれば朝倉氏は、近い将来にとうてい京へ出ることは絶対ない、といえる。
同時に朝倉氏に頼っている以上、足利義秋は将軍になれる見込みはまずない。
義秋が将軍になれぬとすれば、それにわが身の将来を託している光秀は、志を天下に展べる機会はもはや訪れて来ぬ、ということになる。
（しかも自分は老いてゆく。
来年は数えて四十になる身ではないか）
　一乗谷と敦賀との間の山路を往復しつつ、光秀のあせりは日に高まるようであった。
　そうしたある日、光秀は、一乗谷の屋敷の一室に妻のお槙と弥平次光春をよび、
「生涯の決意をのべたい」
　と言い、障子のそとに人はおらぬか、と弥平次に念を入れさせ、静かに語りはじめた。
　語りながら、自分の気持を整理する、という様子である。
「朝倉家はだめだ」
　と、まず光秀は言い、右の理由をのべ、この朝倉家の下にいてはついに自分は埋れ木になってしまうであろうといった。
　そのあと、しばらくだまった。
その沈黙に堪えかねたのか、若い弥平次光春は、光秀の気持をそそるようにいった。
「尾張の上総介（信長）殿は、いまや東海道を制し、美濃を略取し、年若ながらも古今の名将のように思われまするな」
「そちは、信長がすきか」
「好きでございます。
まだ年若でありますせいか、尾張・織田・信長などの言葉をきくと目の前に光彩がかがやくような思いがいたしまする」
「申しておく」
　光秀は、暗鬱な表情でいった。
「わしは、信長がきらいだ。
わしにしてもし信長がすきなれば、事は早い。
わしは織田家の奥方にとって従兄でもあり、いわば織田家と姻戚の身である。
いつなりとも身を寄せさえすれば大禄でかかえられるであろう。
にもかかわらず、つねに織田家を避けて今日まできたのは、かの信長とは肌合いがあわぬからだ」
　光秀は、さらにいった。
「弥平次、いま信長こそ名将と申したな。
しかしこの光秀の目からみれば、どうみても大した人物のようにも思えぬ。
いまここにこの光秀に三千の兵があれば、信長などおそるるに足らぬ」
　が、声を落した。
　表情はいよいよ暗い。
心中、逆うものがあるのを無理に押し殺そうとするような口調で、
「その信長に」
　と、光秀はいった。
「わしは仕えようと思う。
朝倉義景にくらべれば信長は巍然たる英雄児である。
良き鳥は良き樹をえらぶと古語にもある。
織田家は良き樹とはおもわぬが、しかし朝倉家にくらべれば亭々として天にそびえたつ巨樹になるであろうことはまちがいない」
　しばらくだまり、やがて、
「わしの決意とは、そのことだ」
　と、胃の腑のものをどっと吐きだすような口調でいった。
（お苦しげな）
　弥平次光春は、光秀のその様子に同情を覚えたが、それとはべつに身のうちに湧きあがってくる明るい感動をおさえきれない。
信長という存在は、なにかしら若者の気持を昂奮せしめるような、明日への希望といった華やかな印象がある。
「殿、ご決意、めでたく存じまする」
　と思わずさけび、つづけて、
「つてはあるのでございますか」
　と、おさえきれぬ高声でいった。
「いくらでもある。
奥方の濃姫様に手紙をさしあげてもよいし、旧知の美濃人猪子兵助を通してもよい。
しかしそのような手は、わしは用いぬ」
「と申されますのは？」
「左様な伝手では、身上が小さくなる。
最初から一手の大将をつとめたい。
一手の大将でなければ大功を望めず、大功を樹てねば天下を睥睨する存在にはなれぬ」
「しかし最初から一手の大将とは」
「なれるのだ」
　光秀は、この点には自信がある。
信長が人材の評価に天才的な眼力をもっていることも光秀は知っているし、また餓えた者が食を求めるように人材を求めていることも知っている。
「だから」
　と、光秀はいった。
　足利義秋の頼りゆくさきを、織田家に決定させるのである。
織田家はいま現在ではすぐの上洛はむりだが、その成長の速さからみれば、上杉氏の動くのを待つより、より早く上洛を実現するであろう。
　いまのところ足利義秋の幕下では、織田を頼ることに積極的に反対しているのは、この光秀だけである。
その光秀が、信長コースに一転すれば、義秋の幕下は義秋をふくめて織田依頼に急傾斜するだろう。
　その織田工作のために、光秀は、足利義秋推薦の将として織田家へゆく。
　推薦人は、足利義秋なのである。
「信長は、将来、将軍を擁して天下に号令しようとしている。
その将軍後継者から派遣されてきた将、ということになれば、当然、粗略にはあつかわぬ。
粗略どころか、黄金をあつかうようにしてあつかうだろう」
　語りながら、光秀の肚はきまり、方寸もきまった。
　あとは、義秋を説くだけである。
が、物欲しく説こうとはしない。
　その機会を待った。
豹の皮
　美濃の稲葉山城を陥してからの信長のうごきは、ややゆるやかになったようである。
　京や諸国のあいだでも、
「信長、信長」
　という声はあまり聞かれなくなった。
桶狭間での今川義元討滅、さらに美濃稲葉山城の陥落、このふたつの衝撃的な事件が、信長の名を大きく世にあげさせたが、その後、信長は世間をあっといわせるようなことはしていない。
　美濃が、安定しないからである。
　この国は源平争乱以来の源氏（土岐氏）の根拠地で鎌倉士風がつよく、本城が陥ちたからといって在郷の地侍がすぐ隣国の征服者に平身低頭するわけでなく、意外に頑固な抗戦主義者が多かった。
それらが山城に立てこもって、絶望的な抗戦をつづけた。
　信長は、その掃蕩に没頭した。
その占領地の安定のために忙殺され、華やかな大作戦をやるようなゆとりは、信長にはなかった。
　自然、世間の口の端にのぼらない。
「美濃を固めねば」
　信長はつねにそういった。
美濃を固めねばいかなる大仕事もできない。
　逆に美濃を固めたあかつきは、いかなる大仕事でもできるであろう。
国は富み、兵は強く、しかも交通は四通八達している。
　たとえば西美濃の関ケ原という地点ひとつを例にとってもそうである。
この関ケ原村付近から、放射状に大街道が天下に向かってのびている。
上方と関東をつなぐ中山道、伊勢へ出る伊勢街道、さらには北国へゆく北国街道が走っている。
天下に兵を動かすには美濃ほどいい根拠地はない。
「美濃を制する者は天下を制す」
　とは、信長の舅斎藤道三が言いのこしたことばだ。
道三はこの地に来たり、この地を制したが、ついに見果てぬ天下への夢を実現せぬまま長良川畔で非業に果てた。
　美濃
　いまは岐阜県。
　その信長が選んだ「岐阜」という新名称の旧稲葉山、新岐阜城は、いまかれのあたらしい設計によって新装をいそぎつつある。
　この間、信長は、軍隊を、尾張清洲城、同小牧城、岐阜の新城下、美濃大垣城などに分駐させつつ、岐阜城の落成を待っている。
　じっと待っているわけではない。
　そこは稀有の働き者である。
このいわば待ち時間を、外交にそそいだ。
　信長の最終目的は、京に織田家の旗を立てることだ。
そのための前進路にいる強敵が、北近江の浅井氏である。
　かといって浅井氏を討伐できるほどの武力は信長にないため、手をつくしてこれと友好をむすび、美人の噂の高い妹お市御料人を、浅井家の若当主長政に嫁がせた。
浅井家とは姻戚の間柄になった。
（いざ京へ入るときには、浅井は同盟してくれるか、くれなくとも友好的に軍隊輸送の安全を保障してくれるだろう）
　というのが、そのねらいであった。
　信長は浅井氏のほか、必要とおもわれる方面に外交の手をのばしたが、かれの最も怖れたのは甲斐の武田信玄であった。
（信玄にはかなわぬ）
　ということは、信長が彼我の軍事力を冷静に分析してわかっている。
単なる理解ではない。
戦慄といっていい。
　兵力は織田軍の倍である。
信玄はゆうに三万人以上を国外に派遣することができるであろう。
兵数だけでなく、兵の素質が、織田兵と武田兵では格段の差があった。
　信長の尾張兵は、もともと東海一の弱兵とされてきた。
東隣の三河兵に遠く及ばず、北隣の美濃兵にはるかに及ばない。
その弱兵の尾張衆が天下の風雲のなかで疾駆しはじめたのは織田家の先代信秀の鍛練と、信長の天才的能力があってこそのことだ。
　信長を得てはじめて尾張衆は動きはじめたが、それでも天下最強といわれる武田の甲州軍にはとても及ばない。
　兵馬が強いうえに、越後の上杉謙信とならんで信玄は、もはや神にちかいほどの戦さ上手とされている。
作戦が卓絶しているだけでなく、軍制、戦法が独創的で、将士は信玄の一令のもと手足のように動き、死を怖れず、むしろ信玄の下知のもとで死ぬことをよろこんでいるような連中である。
（とてもかなわない）
　と信長がみているのは、むりもなかった。
　しかも始末のわるいことに、その信玄の終生の目的は、信長と同様、京に武田菱の旗をたてることであった。
　その信玄の雄図は、北方の越後から謙信がつねに挑戦してくることによって、不幸にも実現がながびいている。
もし北方の謙信さえいなければ、信玄はらくらくと東海道へ南下し、海道筋の家康、信長を踏みつぶしつつゆうゆうと京へ入れたであろう。
　信長の幸運といっていい。
もし謙信という、戦さを芸術家が芸術を愛するような気持で愛している奇妙な天才が信玄の北方にいなければ、信長などはとっくに戦場の露と消えているか、それとも信玄の馬の口輪をとっていなければならなかったであろう。
（おれは悪運がいい）
　と信長は思ったかどうか。
もともとこの無神論者は、運などを信じたことがなかった。
運などはいつ変転するかもわからない。
いつ謙信が戦さをやめるかもわからない。
そのときはあの猛獣の群れのような甲州武田軍が、怒濤のように尾張・美濃に進み入ってくるであろう。
（信玄を手なずける以外にない）
　信長は、対武田の態度を、その一点にしぼった。
手なずける、といっても、相手は、どれほどの智謀があるか想像もつかぬ巨人である。
しかも劫を経ている。
信玄はすでに四十の半ばを越えていた。
　手なずける、というのはこうとなっては懐柔ではない。
屈辱のかぎりをつくしておべっかと媚態外交をする以外にない。
むしろ、こっちが手なずけられてしまわなければ危険であった。
手なずけるのも手なずけられるのも、要はおなじ結果である。
危険は去る。
　この場合、
「信玄に可愛がってもらう」
　ということだ。
猫のように相手の毛ずねに頭をこすりつけ、じゃれてゆくのである。
じゃれれば、相手も憎くは思うまい。
（猫でゆく）
　と、信長は心魂をさだめた。
猫はじゃれてゆくが、もともと不逞な小動物だ。
猫の心中、人間に手なずけられているとは思っていないかもしれない。
存外、じゃれることによって人間を手なずけたと猫は思っているかもしれない。
信長は、その方法をとった。
　ひんぴんと、贈り物をした。
国力を傾けての財宝が、三国の境を越えて甲斐の国へしばしば運ばれて行った。
（妙な小僧だ）
　と信玄は最初おもった。
ついで、
（油断はできぬ）
　と、信玄は警戒した。
武田信玄という稀代の策謀家はその半生のうち、かぞえきれぬほどに人を欺してきたが、いまだかつて人にだまされたことがない。
（尾張の小僧にはなにか魂胆がある）
　とみて、用心した。
　そこはぬかりのない信玄のことだ。
何人もの諜者を尾張に放って信長の言動を窺わせたが、あやしい様子はない。
　ないどころか、
「甲斐大僧正（信玄）ほど慕わしいお人はいない。
ことごとくわが手本である」
　と平素、左右にいっているふうである。
この言葉のいいまわし、およそ信長らしからぬ咏歎調だが、武田の諜者たちはそこまで見ぬくほどの頭はない。
　戻って、信玄に報告した。
かれらの報告はことごとく信長の自分への誠実さ、友誼を示すもので、わるい情報はひとつとしてない。
（妙な小僧だ）
　と思う信玄の述懐が、ややその「小僧」に愛嬌を感じはじめるようになった。
　信長も、抜からない。
信玄への親善使節には、家中きっての雄弁家を使った。
織田掃部助という一族の者で、かつて尾張から流れて武田家に仕えていた者が、つねに使節として音物（進物）をはこび、そのつど信玄に、
「上総介（信長）が、お屋形（信玄）様を尊仰申しあげておりまする様子は、乳児が母を慕うがごときものがござりまする」
　などといった。
　信玄はもとより巧弁の者をその弁口によって信ずるということはしない。
むしろ、言葉が甘ければ甘いほど警戒し、
（いよいよ油断ならぬ）
　と、気持をひきしめていた。
しかし尾張は幾つかの国をへだてているため、いまの信玄にとって信長という小僧は直接利害関係がない。
このため、さほど神経をとがらすというほどのことはなかった。
ただ油断ならぬという底意地のすわった目で信玄は信長を見ていたのである。
　あるときふと、
「信長からの音物を、これへもって来よ」
　とかたわらの者に命じた。
中身だけではなく、梱包ごともって来よ、と信玄はいった。
　信長の音物は、豪華なものだ。
なにしろ、その梱包の箱からして、漆塗りなのである。
類がないといっていい。
梱包など、粗末な板でつくった箱で結構ではないか。
　漆塗りの高価さは、いつの時代でもかわらない。
それが高価である理由は、気が遠くなるほどに手間がかかるためだ。
塗っては乾かし、乾かしては塗り、十分に作りあげようとすれば七度も十度もそれを繰りかえさねばならず、このため小さな椀をつくるのでも、物によっては半年、一年はかかる。
　が、簡略な方法もある。
　現今もその簡略が安漆器には用いられているが、糊付けの方法である。
漆を糊で固定させてぺろりと一度塗りぐらいでごまかしてしまう方法だ。
　外見は、かわらない。
　が、使ってみると、すぐ剥げてしまって赤肌が出、見るもむざんな姿になる。
（それにちがいない）
　と信玄はにらんだ。
すぐその梱包の一箱を御前に進めさせ、やおら腰をさぐって脇差から小柄をぬきとった。
　さくり
　と、箱のかどを削った。
削りあとを、信玄はしさいにのぞきこんだ。
　やがて顔をあげたときの信玄の目に、感動が浮かんでいた。
　削りあとに漆の層があり、極上品というべき七度塗りの漆であった。
本来なら松材の木箱で足りる荷造り用の箱に、これほどの高価な漆器を用いるとはどういうことであろう。
　答えは、一つである。
（誠実な男だ）
　ということであった。
信玄ほどの者が、念には念を入れた「尾張の小僧」の欺しの手にみごとに乗った。
「信長とは、信実深き者よ。
あれがつねづね言って寄こす巧弁な口上は、あるいはうそでないかもしれぬ。
これが証拠よ」
　と、左右にも、その削りあとを見せた。
左右も、息を呑んで感嘆した。
　信長には、魂胆がある。
将来のことは別としてまずまず、武田家と姻戚関係をむすびたいということであった。
　程を見はからって、それを申し入れた。
　美濃、といっても木曾に近いあたりの苗木に遠山勘太郎という城主がいる。
苗木とは、現今、観光地の恵那峡のあたりである。
遠山氏は南北朝以来の名族で、近国で知らぬ者はない。
余談ながら、江戸期の名奉行で「遠山の金さん」として講釈や映画で知られている遠山左衛門尉景元という人物はその子孫である。
遠山家の本家は徳川家の大名に列しており、苗木で一万二十一石を領し、維新までつづいている。
　この遠山家に、死んだ道三の正室小見の方（明智氏）の妹が嫁いでいる。
遠山勘太郎の妻女である。
　それに雪姫という娘がある。
　濃姫のいとこ、ということで、信長は美濃経略の初期に遠山氏に工作し、味方にひき入れ、その雪姫を養女として尾張にひきとっていた。
　美貌である。
　明智氏の血をひく者は美男美女が多いといわれているが、雪姫はその代表的な存在であった。
そのうつくしさは、人口に乗って甲斐まで知られている。
「その雪姫を、なにとぞ勝頼様に」
　と、信長の使者織田掃部助が、信玄にもちかけた。
雪姫は織田家の実子ではない。
勝頼は武田家の世嗣である。
断わられるかと思ったが信玄は存外あっさりと、
「よかろう」
　といった。
この点、信長の外交は、みごとに成功している。
もっともこの雪姫は信勝を生んだが、この産後に死んだ。
これが永禄九年の末である。
　雪姫の死で縁が切れた、というので、信長はさらに別な縁談をもちこみはじめた。
　もちこんだのは、この物語のほんのわずか後のはなしになる。
　永禄十年の秋のことだ。
こんどの縁談は、前のよりもさらに武田家にとってぶがわるかった。
　信長の申し出は、
「姫御の菊姫さまを」
　というのである。
菊姫は信玄の娘で、まだかぞえて七つでしかない。
もっとも花婿となるべき信長の長男信忠はまだ数えて十一歳である。
その嫁に、というのだ。
　嫁に、というのは、わるく解釈すれば人質ということでもある。
下目の織田家から申し出られる縁談ではないのだ。
　このときこそ断わられると覚悟したが、この一件も、
「よかろう」
　と、信玄は快諾した。
　このころには信玄にとって信長の利用価値は大いに出はじめている。
いざ京都へ、というとき、沿道の信長を先鋒に立て、逆らう者どもを蹴散らさせようと考えはじめていた。
　信長も、そこは心得ている。
「京に上られるそのみぎりは、この上総介、必死に働いてお道筋の掃除をつかまつりまする」
　と何度も言い送っていた。
この言葉を、信玄ほどの者が、幼児のような素直さで信じるようになっていた。
「信長は自分にとって無二の者である」
　と、左右にもいった。
その「無二」の関係を、信玄はさらに結婚政策によって固めようとした。
その愛娘を、いわば人質になるかもしれぬ危険をおかして織田家に呉れてやる約束をしたのである。
（信玄も存外あまい）
　と、信長は、虎のひげをもてあそぶような思いを感じつつそう思ったであろう。
が、表むきは、大きによろこんだ。
　幼童と童女の婚約が結ばれたのは、永禄十年十一月である。
信長はさっそくその御礼として、例のぼう大な進物を甲斐へ送った。
虎の皮五枚それに豹の皮が五枚、さらに緞子五百反という途方もない珍品ばかりであった。
　武田信玄からも、それへのお返しの品々が送られてきた。
甲斐は山国であり、尾張のように商業地でなく土地も痩せている。
精いっぱいのお返しとして獣皮がおくられてきたが、熊の皮であった。
それに蝋燭、漆、馬などである。
尾張という先進経済圏にいる織田家としてはべつにめずらしい品ではない。
　しかし信長はよろこび、武田家の使者である信州飯田の城主秋山伯耆守晴近を大いに歓待し、
「わが美濃の長良川には世にめずらしいものがござる。
鵜飼でござる」
　といって、この不愛想者が秋山の手をひくようにして見物にともない、御座船に乗って長良川で歓を尽した。
　そういう信長は、一方では、つぎの飛躍にそなえてしきりと人材を召しかかえていた。
　新占領地の美濃ではめぼしい者はどんどん高禄で召しかかえ、重職を与えた。
なにしろ才能のない者を極度にきらう男である。
才能がなければ譜代の家来でもさほどに重用しなかったが、才能さえあれば新参の者でも重く用いた。
　そのころ、
「明智光秀」
　という名を、もと道三に仕えていまは織田家の侍大将の一人になっている猪子兵助からきいた。
猪子はそのころ越前の光秀から手紙をもらい、光秀の近況を知っていたのである。
　が、光秀の手紙には、
「推挙してくれ」
　とは一字も書いていない。
ただ、「朝倉家の客分であることに倦きあきしてきた。
いずれ公方様（義秋）のお指図によって、自分の才幹のふるえる地に行くつもりである」とのみ書かれていた。
こう書いておけば、いつかは信長の耳に入るであろうと光秀はおもったのである。
　文中、
「公方様」
　という文字を何カ所かで使った。
安くは見られまいという細心の配慮であった。
「めいち・こうしゅう、か」
　信長はつぶやいた。
　明智光秀、天下にこれほどいい名をもった者もすくないであろう。
明智が光り秀でている、というまるで詩の一章を姓と名にしたようななまえである。
　信長は、関心をもった。
桔梗の花
　さて越前の光秀。
　一乗谷の朝倉館と金ケ崎城の公方館（足利義秋の宿所）に、かわるがわる伺候している。
　秋になった。
　一乗谷の自邸の垣根に、桔梗のひとむらがある。
空の碧さが滴りおちたような、小さな花を咲かせた。
「桔梗が花をつけたな」
　光秀は、この朝、縁側でつぶやいた。
妻のお槙が、
「まことに」
　と、小さなよろこびの声をあげた。
べつだんこの雑草に花がついたところでなんの変哲もないことだが、ただ明智家の家紋は桔梗の花であった。
　この花は、光秀とお槙の故郷美濃の象徴的な花でもある。
美濃の土岐氏は、宗家も、明智家のような支流の家もほとんどが桔梗を定紋としていた。
　この紋には伝説があり、むかし土岐源氏が他郷で戦ったとき、味方の合印のためにみな兜に桔梗の花をはさんで戦い、たまたま大勝利を得た。
その縁起によって、美濃の土岐源氏は本家も支流もこの花を紋に使うようになったという。
「桔梗の花で思いだしたが」
　と、光秀はこの機会にお槙にいっておこうとおもった。
「わしもそろそろ、花を咲かせたい」
「と申されまするのは？」
「朝倉家がいやになった」
　そのことは、お槙も察している。
ちかごろ朝倉家で勢力を得ている当主義景の舅鞍谷刑部大輔嗣知という人物が、光秀に事ごとにつらくあたり、義景にもさまざまな告げ口をしているということは、お槙の耳にも入っている。
「鞍谷刑部などは、朝倉という古井戸に湧いたぼうふらのような者だ。
そのぼうふらがああも権勢をふるっているようでは、この家も将来がない」
　鞍谷は、光秀とは政見がちがう。
光秀は近江から将軍（正式にはまだ将軍ではないが）義秋をひっぱってきて、
「この公方様を奉じて朝倉の旗を京にたてよう」
　というのに対し、鞍谷はあくまでも保守的だった。
義秋のような者に来られては乱のもとになる。
「光秀は、朝倉家を火中に投ずる気か」
　というのであった。
　
　が、当主の義景は、公方様という武家の頭領がわが家を頼ってきてくれたことについて無邪気によろこび、この件についてだけは鞍谷の意見を用いない。
　鞍谷はそこで光秀を讒訴し、できれば国外へ追放しようと考えた。
将軍の連絡官ともいうべき光秀さえ朝倉家から追い出せば、自然、足利義秋も居心地がわるくなって、越後の上杉家あたりへでも流れてゆくだろう。
「鞍谷刑部の指金がきいたのか、ちかごろ御殿にのぼっても、茶坊主でさえわしに会釈せぬようになった」
　光秀は、垣根の桔梗をじっとみつめている。
「この越前にいては、わしは枯れるのを待つばかりだ」
「されば、以前も申されましたように？」
「さよう、織田家へゆく」
　光秀は言い、「さほど好まぬが」とひくくいった。
「好まぬとはいえ、朝倉家とくらべれば織田家は夜と昼ほどのちがいはあろう」
　この翌朝、光秀は義秋の機嫌奉伺のために、越前敦賀にある金ケ崎城にいった。
　公方様の義秋は、ひさしぶりでやってきた光秀をよろこび、酒を用意してさまざまの話をした。
　義秋は、つねに焦燥感をもっている男である。
早くも朝倉家に不満をもちはじめたようであった。
「なるほど、よく尽してはくれる。
しかし上洛してわしを将軍にしてくれる気力も実力もないとみたが、そちはどう思うか」
　光秀も同感である。
　しかし当座、扶持をもらっている朝倉家の悪口を、満座の前では言いにくい。
　義秋はそうと察したらしく、光秀を庭へともない、四阿の一隅にすわらせた。
「ここはたれも来ぬ。
遠慮のない意見をいうがいい」
　光秀はまず、義秋の観測に同感であると言い、このうえは織田信長をたよるほかはございませぬ、といった。
「信長は、危険な男だ」
　義秋はよく見ている。
なにしろ信長の性格、日常、実力、動きなどに関する集められるだけの情報を義秋はもっていた。
「藤孝（細川）もはじめは信長を買っておったが、ちかごろは首をひねっているようだ」
　危険、というのは、信長の性格である。
はたして足利幕府を再興しようというような物優しい感傷的心情がかれにあるだろうかということであった。
　なるほど義秋が信長に頼れば信長は当座はよろこぶであろう。
出来星大名の織田家にとって箔のつくことであるし、
「義秋の御上洛に供奉する」
　という大義名分によって京への沿道の諸大名を砕くことができるし、砕く前に、それを名目に懐柔してしまうこともできる。
一個の義秋は考えようによっては、織田家にとって無形の大いなる戦力になるはずであった。
　しかし危険である。
　実利に徹しきったような信長の性格からすれば、いざ京を征服したあと、義秋が要らなくなれば古草鞋のように捨て去るのではあるまいか。
「だいぶ酷烈な性情の持主であるように思われる」
「まことに」
　光秀もこの観測には異存がない。
光秀自身はやくからこの見方を持ち、「織田家をお頼りあそばすのは危殆この上もありませぬ」と主張してきたところだった。
「しかし、それがしの見るところ、天下を取る者はあの尾張者であるかもしれませぬ」
「わしもそう見る」
　とすれば、義秋とすれば好悪ばかりをいっていられない。
天下を取りそうな者に頼るというのが、この流浪の将軍にとって唯一無二の生きる道であるはずだ。
「一策がござりまする」
　と、光秀は息を詰めていった。
「いやさ、策と申しまするより、これは上様へのおねがいでござりまする」
「なんなりとも申せ。
そちの一身についてはわしはできるだけのことをしたい」
「されば」
　信長に自分を推挙してくだされ、と光秀はいった。
公方の義秋自身の推挙とあれば、天下にこれほど豪華な紹介者はいない。
信長は当然、光秀を厚遇するであろう。
「朝倉家を退転するか」
「見きりをつけましてござりまする。
譜代重恩の主家ならいざ知らず、朝倉家におけるこの光秀は、蔵米で養われている食客にすぎませぬ。
退転しても、自他ともにいっこうにさしつかえありませぬ」
「そうか、そちを織田家にな」
　義秋は慧い男だ。
この光秀の提案の真意を底の底まで察しぬくことができた。
　織田家へ光秀を、いわば義秋が「派遣」するのだ。
「あずける」といってもいい。
平俗なことばでいえば足利将軍義秋のひもつきで光秀は織田家へゆく。
その重臣になる。
「されば安心じゃの」
　義秋の表情があかるくなった。
信長がもし将来、足利将軍家に非曲暴慢をはたらくとすれば、光秀がそれを制止してくれるであろう。
いや「あろう」ではない。
そのために光秀は織田家にゆくわけだし、光秀が信長の左右にあって信長を補佐するかぎり、そういう暴慢の沙汰も将来おこらぬであろう。
「妙案じゃ」
　義秋はひざを打った。
「光秀、この一件、わしにまかせるか」
　と、この策謀ずきな将軍後継者は蜻蛉をねらった少年のような顔になった。
性格に鷹揚さはあまりなく、いつもせかせかと智恵をめぐらしては策に熱中しているところがある。
「――おまかせつかまつるなどと」
　とんでもない、という顔を光秀はした。
「光秀は孤客の身、上様におすがりするほか生きるすべのない身でござりますれば」
　追従のいえない男だ。
この言葉は光秀の物哀しい実感がこもっている。
「されば、まずわしの旗本になれい」
　義秋はいった。
ちょっと無理かもしれなかった。
義秋の直参になるには位官が要るし、その位官の奏請権（朝廷への）は、まだ正式の将軍ではない義秋にはなかった。
「とりあえず、わしの昵懇衆の一人ということにしておく。
そうとなれば信長もそちを粗略にあつかうまい」
　義秋はすぐ朝倉家に使いを出し、「光秀を予が直々の者に貰いうけたい」と申し送ると、朝倉家ではごく簡単に承知した。
（すこしは反対するかと思うたが）
　そう思うと光秀はものさびしくもあり、同時に朝倉家への気持の整理もできた。
　義秋の金ケ崎御所には、諸国の有力大名から使いがきたり、当方から使いが送られたりしていて、織田家もその例外ではない。
　義秋は、そういう使者に手紙をもたせて光秀のことを信長に申し送った。
「わが昵懇衆に、美濃の出の明智光秀という者がいる。
風雅にあかるく、典礼に通じている点、代々の幕臣でさえ及ばない。
そのうえ諸国を行脚して情勢に通じている点、無類の者である。
しかしなによりもこの人物は器量、兵馬にあかるく、抜群の勇あることだ。
なにさま予は流寓の身ゆえこれほどの者を、それに値いするだけ扶持できぬ。
哀れにも思い、惜しくもあるゆえ、そちのもとに引きとってはくれぬか」
　という文面であった。
　信長は、決断が早い。
　すぐ猪子兵助をよび、
「越前敦賀の金ケ崎御所に使いせよ。
用というのは、承知つかまつった、というだけのことだ。
人を貰う」
「たれをでござりまする」
「わからぬか。
そちの昵懇の者だ。
いま公方のお側にいる」
「あっ」
　と、猪子兵助は喜色をうかべた。
猪子兵助は亡き道三の側に仕えていたころ、光秀という若者に常に感服していた。
道三が、自分の正室の甥であるあの若者にどれだけの期待をかけていたかということもよく知っている。
「では、早速に」
　兵助をさがらせたあと、信長は勘定奉行をよび、
「領内に闕所はあるか」
　ときいた。
たれの知行所でもなくなっている地があるか、ときいたのである。
「ござりまする」と、奉行は答えた。
「美濃の安八郡に、五百貫文の知行所があいておりまする」
　石高になおすとざっと五千石の地である。
侍大将の待遇といってよい。
（とりあえず、それを与えよう）
　信長にすれば、光秀の経歴をきいただけでそれだけのねうちがあると思った。
　足利家への橋渡し役にするのである。
天下を収めるには、形式的にはぜひとも足利家を擁立せねばならぬ、ということは信長も知っていた。
それが橋渡しのためには、光秀はうってつけの役者であろう。
　さらに、室町風の典礼故実にくわしいという。
将来、信長が将軍や宮廷に関係をもつばあい、貴族階級の習慣にあかるい家来はぜひとも必要であった。
　信長の家来には、野戦攻城の荒武者はいても、その種のことはたれも知らない。
無教養者が多く、他家へ使いにも出せないような連中ばかりである。
（よい者を見つけた）
　信長は、光秀を、その種の文官として評価し、値踏みしていた。
（将才はあるか、せめて武者働きでもできるか）
　そこまでは、わからない。
なるほど義秋公方の手紙には「その点は抜群である」と書かれていたが、信長は信用していなかった。
軍事能力があるかないかは、実見した上で、さらには使ってみた上でわかることだ。
（もし公方がいうようにその能もあれば、さらに知行をふやしてやろう）
　信長は、奥へ入った。
「奥、奥はいるか」
　わめきながら廊下を渡り、濃姫が住まっている一郭に入った。
「越前から、そちの従兄がくる」
　と、信長はいった。
「光秀だ、明智の。
懐しいか」
「はい。
……」
　濃姫は、いつにない信長のはしゃぎようにびっくりしている。
「蝮が、可愛がっていたそうだな。
蝮の目ならまず間違いない。
もっとも蝮は、光秀の学問遊芸にのみ感心していたのかもしれぬが」
「鉄砲のお上手でございます」
「ほう、それは意外な」
「ほかのことは存じませぬ」
　濃姫は、小さなうそをついた。
濃姫が少女のころ、亡父の道三がまるで弟子のようにしてそばに引きつけて物事を教えていたあの従兄の輝くような若衆ぶりが、いまも目を閉じるとありありとあらわれてくる。
「なににしても」
　と、信長は別なことをいった。
「光秀は、譜代も同然の者である」
　なぜならば、信長の舅の道三が長良川畔のほとりで討死したあと、「道三への友誼がある」といって明智城に立て籠り、節に殉じて戦死した明智入道光安の甥が光秀である。
信長にとっては、道三の供養のためにもその遺族を扶持せねばならぬところだ。
　もっとも、信長は、そういう湿った感情で光秀のことを考えているわけではなかったが、濃姫をよろこばせてやりたいために、そのこともいった。
　濃姫は、そこは女である。
みるみる涙ぐんで、「むかしのことを、思い出させてくださいますな」といった。
「悲しくなるか」
「当然なことでございましょう」
「感謝しろ」
　と、自分の顔を指した。
「おれにだ。
そちの亡父の仇をこうもみごとに討ってやったわ」
「光秀殿は、いつ来るのでございます」
「わからん」
　信長は、部屋を出ようとしてからふりむき、
「道三の旧臣であった猪子兵助が使いとして金ケ崎御所へゆく。
公方に拝謁する。
ついでに光秀に会う。
そういう段取りだ。
猪子に、そちの侍女からということで、なにか物でも持たせてやれ」
　存外、信長は濃やかな心づかいをみせた。
　濃姫から下目の光秀に物を贈ることはできないから、濃姫の侍女からという名目にせよと信長はいうのである。
　むろん、濃姫付の老女は美濃の旧斎藤家から従ってきた者が多く、そのたいていは光秀を知っていた。
　各務野がいい、と思った。
濃姫はすぐ各務野にそのことをいった。
「なにがよろしゅうございましょう」
「鯉がよいのではないか」
　この魚は急流をさかのぼって滝をさえ跳ね昇るという。
織田家に仕えて立身せい、という意味を託するには鯉がもっともいい。
　すぐ鯉をさがさせた。
　幸い、みごとな鯉がみつかったので、それを黒塗りの水槽に入れ、越前へ出発する猪子兵助にことづけた。
謁見
　光秀は決意に時間がかかる。
　が、いったん決意したとなると、そのあとのこの男の行動は、構図のたしかな絵師の筆のように、運筆が颯々としている。
　越前朝倉家を牢人したあと、すぐあわただしく織田家へ走りこむというようなことはしなかった。
（あわてては、人間に、目減りがするわ）
　と思い、いったん朝倉家の首都一乗谷をひきはらったあとも、越前にいた。
　居場所は、最初、越前に流れてきたときに足をとどめた越前長崎の称念寺である。
　ここで織田家からの使者猪子兵助に面接し織田家に奉公することを約束した。
「いずれ、支度のととのい次第、参る。
上総介様にも濃姫様にもよしなに伝えてくれ」
　と、この同郷の旧友にいった。
　故道三の話も出た。
「道三殿については、こういうはなしがある」
　と、兵助はいった。
「おれの若いころだ。
濃姫様が織田家に輿入れをなされたあと、道三殿が婿殿をみたいとおおせられて、国境いの聖徳寺を会見場所になされ、舅、婿のおふたりがお会いあそばしたことがある。
そのときおれも道三殿につき従ってあの聖徳寺に行っていた」
「有名な話じゃな」
　光秀はいった。
この劇的な会見譚については、いまでは美濃・尾張あたりで知らぬ者がない。
　この物語でもすでに述べた。
　道三側の供の連中は、信長のたわけた服装や挙動にあきれ、
（このあほうの君では、いずれは尾張も道三殿のものになる）
　と、ことごとく思い、むしろ喜色をうかべて帰路についた。
道三ひとりだけが、なにやら憂鬱げであった。
その道三が、帰路、茜部の里で休息したとき、そばにいた猪子兵助に、「あの若僧をどう思うた」ときいた。
　このとき猪子兵助ほどの者でも、信長の印象を一笑で片づけ、
「なんともたわけの殿にござりまするな」
　というと、道三は吐息をつき、
「たわけなものか。
いずれおれの子供たちはあのたわけの門に馬を繋ぎ、この美濃は、信長への婿引出物になるだろう」
　といった。
　光秀も、この話はくわしく知っていたが、そのとき現場にいた猪子兵助の口からあらためて聞かされると、道三、信長の顔つき、口ぶりがいきいきと再現されて、はじめて聞くような新鮮さを覚えた。
「おそらく、百世ののちにも伝わってゆく話になるだろう」
「いやいや、まったくばかげた話よ」
　と、兵助は苦笑した。
自分の身にひきかえて皮肉な感想が湧きおこってきたらしい。
「この猪子兵助にとってはよい恥っ掻きばなしだ。
上総介殿への目がくるってたわけの殿といっていながら、いまはみよ、その殿の家来になっている。
美濃も、道三殿の予言のとおり、引出物になってしまった。
なにもかも道三殿の予言どおりになった」
「悔やむことはあるまい」
　光秀は、ゆるやかに微笑いはじめた。
「人間がちがう、というだけの話さ」
　光秀は、亡き道三を師のように慕いつづけている。
兵助ごときが道三の眼識に及ばなかったといま悔やんでも、それは、恥じることさえ不遜なほどの当然事にすぎない。
　兵助が帰ったあと、光秀は家財の整理にいそがしくなった。
不用のものはことごとく金銀にかえた。
　手持ちの金銀がふえた。
　幸い、朝倉家では客分であったため、扶持のわりには扶養する家来がすくなく、そのぶんだけを金銀にかえて貯えてある。
（北国に雪が来ぬうちに）
　と、光秀はそれらを荷駄に積み、一族郎党をひきいて越前長崎の称念寺を去ったのは、秋の暮、風のつよい日であった。
「敦賀へ」
　と、光秀は行くさきを示した。
なにはともあれ敦賀の金ケ崎城に行って義昭（義秋はこのころ、義昭と改名していた）に暇乞いするつもりであった。
　途中、ところどころで寄り道をした。
　織田家へのみやげを買うためである。
（できるだけ豪華なほうがいい）
　と、光秀は思っていた。
ただの牢人ならば献上品などはいらない。
が、この自負心のつよい男はそういう姿で織田家に入ってゆきたくはなかった。
信長夫人といとこである以上、織田家の姻戚のつもりであった。
さらには「幕臣」という手前もある。
かれは自分の織田家入りにできるだけの華美をかざりたいと思った。
　いったん三国湊に出た。
　ここは北陸路有数の名港で、日本海岸の物資の多くあつまるところだ。
　ここで、葡萄の樽を五荷、塩びき鮭の簀巻を二十買った。
信長へのみやげにするつもりであった。
　余談ながら三国湊の付近の汐越という漁村で、光秀は有名な汐越の松原を見物した。
どの松も磯の潮風に堪えて根がたかだかとあがり、そのあがり根のむこうに白浪の立つ日本海がみえてみごとな眺望をつくっていた。
この「汐越の松」は、むかし　源義経が奥州へ落ちてゆくときに観賞し去りがたい風情を示した、という伝説が残っており、義経ずきの光秀はそれをきいてひとしおの感興をもち、王朝風の繊細な歌をつくっている。
　　満ち潮の
　　越してや洗ふ　あらがねの
　　土もあらはに根あがりの松
（みやげは濃姫様にも）
　と思い、買物行脚の道中をつづけた。
　府中（福井県武生市）に出、ここで越前大滝の名産といわれる髪結紙を三十帖、府中名物の雲紙千枚を買い、ついで戸口へ人を走らせて、戸口名産の網代組の硯箱、文箱を買いにやらせ、ついで敦賀に出たとき、銀製の香炉を一つ買い、さらに雑品五十個ばかりを買った。
ことごとく濃姫へ贈るためのものであった。
　光秀は、岐阜城下に入った。
　すぐ、猪子兵助に連絡すると、兵助は光秀一行のために宿舎をさがし、結局、この新興都市の町なかにある日蓮宗常在寺がそれにきまった。
「常在寺とは、懐しや」
　と、光秀はいった。
　常在寺は、京の油屋「山崎屋庄九郎」といったころの故道三が、野望を秘めつつ美濃へ流れてきて最初にわらじをぬいだ寺である。
「兵助よ、おぬしと言い、常在寺といい、故道三殿の縁がかさなることよ」
「おそらくは道三殿のおひきあわせではあるまいか」
　兵助は小さく笑った。
　光秀はさっそく常在寺に入り、その門前に、
「明智十兵衛光秀宿」
　との札をかけさせた。
　自分の居間として書院を借り受け、住持にあいさつした。
当代の住持は日威といい、道三の友人だった開山日護上人から三代目になっていた。
　寺にも、道三についての言い伝えが多い。
「ごぞんじのごとく」
　住持はいった。
「道三殿はお若いころ、京の妙覚寺本山にて僧となるべく修行され、僧名を法蓮房と申されました。
智恵第一との評判がありましたそうな。
そのころ当山の開山日護上人も妙覚寺本山で修行なされ、兄弟のようにお仲がよろしかったと申します。
その後、道三殿は還俗して本山を出奔なされ、牢人暮らしをしたり、奈良屋（のち山崎屋）に入婿をしたりしてなかなか忙しげでありましたが、野望おさえきれずこの美濃に、日護上人をたよって参られたのでございます。
武士になりたいと申されるゆえ、日護上人はお実家の長井家に推挙したのが、道三殿の御立身のはじまり、と申すより美濃争乱の発端でござりましたな」
「まるで阿修羅のような生活であったな。
あの人がこの常在寺にわらじをぬがなかったならば、美濃はおそらくいまとちがったものになっておりましたろう」
「つまり、いまなお美濃国主の土岐家がつづいていた、と申されるので」
「いやいや、道三殿が美濃にあらわれてこの国を作りなおしたればこそ、ながい歳月、他国に侵掠されることなく風雪に堪えたのでござるよ。
道三殿がもし美濃にあらわれなんだら、この国は上総介殿の先代信秀殿のときに織田家のものになっていたでありましょう」
「なるほどの」
　住持には、まだ道三僧が、魔か仏か、いずれに理解していいのかわからぬ風情だった。
　しかし常在寺そのものについては、道三は何度も寺領を寄進して、かつて自分がわらじをぬいだころとは面目をあらためるほどの大寺に仕立てあげた。
自分の運をきりひらいてくれた日護上人への感謝のつもりであったらしい。
　道三の死後、寺は一時おとろえたが、いまはその娘濃姫がしばしば侍女をこの寺に遣わし、道三の供養料をおさめているから、多少息はつけるようになっている。
　信長は、尾張の小牧城にいた。
光秀が岐阜に来ている旨の報らせをうけると、
「あの男、越前から来たそうな」
　と、濃姫にも教えてやった。
「わしは明後日、岐阜にゆかねばならぬことがある。
そのとき、光秀にも会おう。
そののち光秀をここに寄越すから、そなたも顔を見てやれ」
　信長は、光秀に期待していた。
公方の側近である光秀を手もとにひきとることは、自分の天下への夢に、夢ならぬ現実の石をひとつ置いたことになる。
（どのような男か。
軍陣のことから詩歌管弦まであかるい人物ときいているが）
　翌々日、信長は、竣工もま近い岐阜城に入った。
　父の信秀のころから二代にわたってあこがれぬいた稲葉山城である。
（ついに獲た）
　という信長のよろこびが、あれこれと城の造作を変えさせた。
　この濃尾平野をひと目で見おろす城を手に入れたとき、信長はつくづく道三の地相眼や築城のたくみさに驚嘆した。
　長良川を天然の外堀にし、稲葉山そのものをことごとく　城塞化し、城門と城外の道路をたくみに結合させて守るにも押し出すにも絶妙の機能性を発揮できるようにつくられている。
自然、この城塞そのものについては、信長がことさらに新工夫を加えるという点はほとんどない。
　城塞は修築するだけにとどめ、むしろ山麓の居館の新築と、城下の構造変えに信長は意をつくした。
　ところがこの城を得、この城にときどき泊まるようになってから、
（道三はさほどの人物ではなかったな）
　と、信長は思うようになった。
山上の城塞は不便すぎるのである。
なるほど堅牢そのものだが、いざ住んでみると、堅牢すぎることが城主としての心の活動をにぶくするのではないかと思われた。
　防衛にはいい。
　そのよすぎることが、殻の中にいるさざえのように清新溌剌の気分を失せさせ、心を鈍重にし、気持を退嬰させ、天下を取るという気象を後退させる。
そのように思われた。
（蝮めはこの城を作ったときから、守成の立場にまわったのではないか）
　逆にいえば道三の退嬰の気持が、この城を作らせたともいえなくはない。
また同情的にみてやれば道三は、人生の半ばから風雲に身を投じ、その晩年にいたって、ようやく美濃一国を手に入れた。
手に入れたときにはすでに自分の一生は暮れようとしていた。
いきおい、守成にまわらざるをえなかったのであろう。
（おれは若い。
若いおれが、これほどの金城湯池を持つ必要がない。
持てば気持がおのずと殻にひっこむようになる。
つねに他領に踏み出し踏み出しして戦う気持がなくなればもはや、おれはおれではない）
　そのような気持をもった。
　だから信長は、岐阜城改修にあたっては、城よりもむしろ住居に力を入れた。
　壮麗な居館が出来あがりつつあった。
宮殿は四階建てであった。
　一階には二十の座敷があり、釘隠しはことごとく黄金を用いさせてある。
　二階は、濃姫の部屋を中心に侍女のための部屋がならび、座敷は金襴の布を張り、望台を作って、城下と稲葉山がみえるように工夫されている。
三階は、茶事のために用い、四階は軍事上の望楼として用いられる。
「自分はポルトガル、印度、日本の各地を知っているが、これほどの精巧美麗な宮殿をみたことがない」
　と、のちに岐阜城下にやってきた宣教師ルイス・フロイスがその書簡に書いている。
　この「宮殿」は、ほぼ完成していた。
信長は岐阜到着の夜、ここに泊まり、翌朝、一階の大広間で光秀を謁見した。
　光秀は、下座で平伏していた。
（頭髪のうすい男だな）
　と、ひとの身体的特徴に過敏な信長は、最初にそう思った。
（金柑に似ている）
　頭が小さくてさきがとがり、地肌に赤味を帯びたつやがあって、みればみるほど金柑に似ていた。
信長は好奇心に満ちた眼で、その光秀の頭だけをじっとみつめた。
　少年の眼である。
この信長のなかには、悪童のころのかれがつねに同居していた。
（あの頭に触りたい）
　とさえ思った。
十年前のかれなら容赦もなく降りて行って光秀をするすると撫でたであろう。
が、いまの信長はさすがにその衝動をおさえるまでに大人になっている。
「光秀、よう来た」
　と、信長は叫んだ。
　光秀は、作法どおりあっと肩を動かしていよいよ深く平伏した。
むろん、この室町風の作法に長じた男は、信長の顔をぬすみ見るような不作法はしない。
（たいへんな声だ）
　と、内心思った。
樹間を走り渡る猿の声にどこか似ていた。
大名の子だと思った。
自分の声調子を自分で抑制する必要を経験したことのない男の声である。
　一見、たわけの声であった。
しかし桶狭間以後、信長がやってきたことはたわけではない。
　とにかく常人の声でないとすれば、
（やはり信長は天才かもしれぬ）
　と、光秀は思おうとした。
「物を呉れたな」
　例の猿の叫びが飛んできた。
「奥にも呉れた。
すべて佳きものだ。
わしはよろこんでいる」
　なまな言いかたをする男だと思った。
木樵が喋っているようで、典雅とは程遠い。
おそらく言葉のつかい方を知らないか、天性その能力を欠いた人物なのであろう。
「近う寄れやい」
　光秀は一礼し、顔を俯せたまま腰をわずかに立て、すこし進もうとした。
しかし進むふりをして進みかねているという姿で、これが室町幕府の礼法なのであった。
上を畏れて萎縮しているという礼式上の演技である。
　が、尾張の奉行職から成りあがった織田家にはそんな礼法などはない。
　信長は光秀のその姿をめずらしそうに見つめていたが、ついに、
「そちゃ、足がわるいのか」
　と、あふれるような好奇心でいった。
　光秀は、汗が出てきた。
（このあほうめ）
　と思うと、こういう京風の礼儀作法をしている自分までがばかばかしくなり、「足萎えではない」ということを示すために膝を立て、すらすらと進み、畳二枚進んだあたりで平伏した。
「面をあげい」
　信長は、命じた。
光秀は、（もはやかまうまい）と思い、ぐっと顔をあげた。
（奥に似ている）
　と、信長はおもった。
道三桜
　信長は、光秀と言葉をかわしているうちに、すっかり惚れこんでしまった。
（これは思わぬ買物をした）
　とおもうと、口もとが自然とほころびてきた。
この男が顔を崩して笑うなどということはめったにないことである。
　まず光秀のもっている典雅さ、これは勇猛一点張りの織田家の諸将にはない美徳である。
将来、織田家の外交官としては最適であろう。
　外交官といえば、光秀は将軍義昭の信任が厚いだけでなく、京都の公卿、僧侶のあいだにもずいぶんと顔がひろいようだった。
これも田舎大名の外交を担当させるにはうってつけの無形財産といっていい。
　以上だけならば、単に信長の使いとしての外交技術者の能力にすぎない。
それよりも光秀は織田家の外交そのものを決定できる能力をもっていると信長はにらんだ。
　なぜといえば、光秀は諸国をくまなく歩いており、人物、交通、城郭、人情にあかるく、天下の情勢を語らせると、豊かな見聞を材料にして明晰そのものの判断を加えてみせた。
（まず、天下第一の才幹か）
　と信長は舌をまく思いで光秀を見た。
　しかも光秀の才能はこれだけではない。
以上のあれこれは、明智光秀という男のほんの一部にすぎない。
　光秀はなににもまして軍人であった。
刀槍鉄砲の術に長じているというだけではなく、大軍を駈け退きさせる将帥としての稀有な才能がありそうであった。
信長もそうみた。
　しかも態度は粗野でなく穏雅な風貌をもち、埃も鎮めるような静かさですわっている。
（これはいよいよ、よい買物をした）
　信長は思い、初のお目見得にしては長時間にわたる謁見を遂げ、夕刻になってからやっと光秀を退出させた。
　翌々日、信長は小牧城にかえって、濃姫の部屋にゆき、
「光秀めを見てやったぞ」
　といった。
　濃姫ははっと頬を染めたが、すぐ、どのようなお人でございました、とおだやかに訊いた。
「きんかん頭さ」
　と、信長はいった。
「おつむりが」
「ああ、薄禿よ」
（まさか）
　濃姫は思いたかった。
彼女の記憶にある光秀は輝くような若衆で、その整いすぎるほどの顔だちは殿中の女どもの話題をほとんど独占していた。
（齢だろうか）
　と思って胸のうちで指を繰ってみると、光秀は濃姫より七つ上だからまだ四十にはなったかならぬかの年齢である。
さほどではない。
「使えそうなやつだ」
　信長は、濃姫の膝をひきよせて寝ころがった。
「そなたのいとこだったな？」
「はい」
「どこか、面差しが似ている。
その点は多少気にくわぬ」
「わたくしの貌がお気に召さぬのでございますか」
　濃姫は微笑を含みながらいった。
このところ信長はしきりと侍女に手をつけては子を生ませているのが、濃姫の心の痛みになっている。
「ちがう」
　信長はするどく言った。
いやだ、というのは自分の女房の血縁で面差しまで似ている男というのは、見ていい気持のものではないという意味だったが、面倒だから説明はしなかった。
幼少のころからたれに対しても、自分を説明したり行動の理由を弁解したりする習慣をもっていない男である。
「そなたも見てやれ」
　信長はいった。
身内の者がすべて亡くなった濃姫のために、彼女の数すくない血縁者と対面させてやろうというのが、信長の親切心だった。
「来年になればな」
「なぜ来年になれば、でございましょう」
「本拠を岐阜城に移す。
そのときにあの男の面をみてやれ。
おれは忘れるかもしれぬゆえ福富平太郎爺に憶えさせておこう」
　福富平太郎はもと道三が愛していた家来で濃姫の織田家輿入れのときに付き従ってやって来、以後奥むきの執事になっていた。
その子の平左衛門は驍勇の士で、いまは信長の親衛隊士として諸国に勇名を馳せている。
「岐阜のお城はもはやそれほどまでに？」
「ああ出来た」
　信長はいった。
「あとは稲葉山山頂の本丸の屋根ふきと、山麓の館の庭を作ることだけが残っている。
移るのは来年になる」
（来年。
――）
　には、濃姫は、自分の亡父の国と城に戻れるのである。
すでに父はなく国は亡び城も様相が変わっているとはいえ、自分の実家の本城とされていた旧稲葉山城（岐阜城）にもどるのである。
しかし、このようなかたちで実家方の城に戻ろうとは夢にも思っていなかったことだった。
「お濃、なつかしいか」
「いいえ、別に」
　濃姫は、すこし不機嫌そうにかぶりをふった。
父母も昔の家臣や侍女たちもいない城に戻ったところでなにになるだろう。
　ただ一つだけ、この暗い感慨のなかに光射す楽しみはあった。
その城で、光秀という故旧に会えるのである。
思えばあのころに睦じんだ一族や家臣たちのなかで生きているのは光秀だけではないか。
　織田家の家臣団の移動がおこなわれたのは翌る年の九月十八日である。
　尾張清洲城から美濃岐阜城までの三十二キロの道を、一万余の武者が、旗指物をはためかせつつえんえんと行進した。
　織田家の家臣の甲冑は、尾張の豊かさを反映して華麗なことは海内一といわれた。
銃器の数も多い。
それらが砂塵をあげて濃尾平野を北上してゆく景は壮観そのものだった。
　濃姫は、小牧城から出発した。
女どもの行列が数町もつづいた。
　すべてが、岐阜城に入った。
この日から、織田家の本拠は、美濃の岐阜に移る。
　光秀は、城門のそとで、入城してくる尾張兵を迎えた。
濃姫の女駕籠も通った。
その朱と金で装飾された華麗な乗物を、光秀は謹直な表情で見送った。
　が、多感なこの男の内心は、表情のように謹直ではなかった。
（まかりまちがえば自分の女房になっていたかもしれぬ女性。
――）
　という感慨なしではこの女駕籠を見ることはできない。
むかし、鷺山城の道三に近侍していたころ、道三の言葉のはしばしではこの姫を自分に呉れるような気がしてならなかった。
それが尾張へやられ、いまは天下の織田信長夫人になっている。
（人の運とはわからぬものだな）
　と光秀も思わざるをえない。
　織田勢の岐阜入りののち十日ばかり経って濃姫付の老臣福富平太郎が光秀のもとにやってきて、
「殿の格別の思召でござる。
御奥において奥方様のお目通りをゆるされます」
　と、鄭重にいった。
福富老人は美濃出身であるため光秀のむかしの家柄を知っており、そのせいかまるで主筋の者に対するようないんぎんさであった。
　光秀は、伺候した。
男臣の作法として庭に面した廊下まで進み、そこですわった。
　濃姫は、室内にいる。
この日彼女は入念に化粧をしたせいか、二十三、四ほどにしか見えなかった。
「十兵衛殿、懐しゅうある」
　と、濃姫は、まるい湿りを帯びた声で、ひくくいった。
　光秀は平伏した。
やがて上体をややあげ、よく透る声で濃姫の息災を祝い、このたびの推挙の礼をのべた。
「なんの推挙はわたくしのみが致したわけではありませぬ。
そなたの名はすでに高く、尾張でもよき目や耳を持つほどの者はみなそなたの名を口に致しておりました」
（薄禿ではない）
　と、濃姫は言いながらおもった。
髪の毛が細いほうだから信長の目には光線のかげんでそう見えたのであろう。
濃姫のみるところ、光秀は相変らず唇の姿にえもいえぬ雅趣があり、目は涼やかで眉がのびのびと長い。
その点、年若いころとすこしも変わっていないのである。
「そなたも、変わりませぬな」
「それは」
　光秀は苦笑した。
「士に対する賞め言葉ではございませぬ。
士は三日見ざれば刮目して見るべしと古典にもございます。
変わるこそ漢たる者の本望でございましょう」
「いいえ、容貌のことを申しているのです。
すこしも変わりやらぬ」
　そのあと、ふたりは斎藤山城入道（道三）の思い出について語りあった。
「あれに」
　と、濃姫は袖をあげて庭を指した。
「桜の老いた樹がありましょう。
亡き父が青嵐と名づけて愛しんでいたものです。
あの桜だけが、いまは遺っている」
「山城入道様と申せば」
　と光秀はいってから、言うべきかどうかをためらっている様子だったが、やがて思い決したように、
「京でお万阿様にお目にかかったことが二度ばかりございまする。
大変、もてなしをお受けいたしました」
「お万阿様とは、父上が京に住まわせていた真正の御内儀、というお方ですか」
「はい、油問屋山崎屋庄九郎の妻」
「聞いています」
　濃姫は、楽しそうに微笑いはじめた。
「父上がよくわたくしに話してくれましたので」
「山城入道様が？」
　光秀は驚いた。
自分の京での隠妻のことをぬけぬけと娘に語ってきかせるとはいかにも道三らしい。
　光秀が思い旋らせてみるに、濃姫は道三の唯一の娘であった。
おそらく濃姫が女であるがために安堵して自分の女どもの話を語って聞かせたのであろう。
「それも織田家に嫁ぐ日が近づくにつれて、毎日のようにお万阿様のことを語ってきかせました。
あの方は」
　濃姫は、ふと涙ぐんだ。
「父が生涯愛しぬいたのはお万阿様だった」ということを言おうとして、感情が胸に堰きあげてしまった。
「お万阿様とはどのようなお方で、どのようなお暮らしのたたずまいでありました？」
　濃姫は身を乗り出すようにして聞きたがった。
父の愛した人についていささかでも知りたかったのであろう。
　光秀は、簡潔にその人柄の様子を語りつつやがて、「お万阿様ほどおもしろい女人はまたとござりませぬな」といった。
「どのように？」
「それがしに、美濃の国主斎藤山城入道道三などという仁は存ぜぬ。
名も存ぜぬ。
わたくしの夫は油商人にて山崎屋庄九郎と言い、長旅をしてはときどき京に帰ってきた、その夫しか知らぬ、と申されました」
「まあ」
　濃姫には理解のできぬ面持である。
しばらく庭の桜樹を見つめて思いをしずめている様子だったが、やがて会得が行ったのか急に頬を上気させて、
「浮世のひととは思えぬほどおもしろいお方でございますね」
　と弾みすぎるほどの声でいった。
光秀は濃姫の弾んだ感情を受けて微笑していたが、すぐ、
「世にもふしぎなお人と申せば、山城入道道三さまこそそうでござりましょう。
美濃では国主、京では山崎屋庄九郎、一人にて同時に二人の人生を送ったお人など、古往今来、地に存在したためしがござりませぬ」
「男の理想でありましょうね」
　と、濃姫は軽く言い、光秀が感動する地点まではさすがに女の心情が邪魔してついてゆけぬらしい。
「まことに」
　と、光秀は、濃姫のいう言葉を正面から受けてうなずいた。
男の夢とはいうが、魔神の通力でももっていないかぎり、道三のように一人で二人分の人生を送るという変幻自在な生き方は不可能であった。
そのことを思うと、道三の思い出が過去になればなるほど、その人柄の奇妙さ、驚嘆すべき人間力、さらには英雄という以外言いようのないそのふてぶてしさが、いまや神のように思われてくるのである。
「わたくしにとって、山城入道様は、師とも神ともいうべきお人でございました。
この心持はいまも変わりませぬ。
生涯かわらぬことでございましょう」
「そなたも」
　濃姫は微笑した。
「二人の正室をお持ちですか」
「いえいえ、その点はとても真似はできませず、真似の仕様もござりませぬ。
それがしめの妻はお槙と申し、それがしに愛されることをのみ仕合せと存じている哀しき者にござりまする」
「お槙殿と申しまするか」
　濃姫は微笑をひそめ、すぐもとの表情にもどし、さぞ佳い者でありましょう、遊びに見えるようにお伝えなさい、といった。
「こどもは幾人あります」
「娘ばかりにて」
　光秀は苦笑した。
三人ある。
娘ばかりでは武家のあとつぎに不便なのであるが、かといって光秀は側室をつくろうとはしなかった。
その点、女というものを飽くなく好きだったかれの「先師」とはちがう。
「十兵衛殿は穏和でありまするな」
　と、濃姫は声をたてて笑った。
それが光秀には気に入らなかったらしく、声をやや荒らげて、
「なんの、世に志のある者が穏和でありますものか」
　といった。
別段、ふかい意味をこめていったわけではなかったが、この言葉がやがて十五年後に自他ともに思い知らねばならぬときがくるとは、光秀も気づかない。
　ただ、翳のない、おだやかな微笑でいま秋の陽ざしのなかにある。
　光秀は、退出した。
　このころの光秀の仕事は、軍事官としてよりむしろ外交官として忙殺されていた。
とくに対義昭外交である。
　光秀は、この当時としてはひどくめずらしいことに信長から知行地をもらっていながら同時に公方の足利義昭からもわずかながら扶持をうけていた。
一人で二人の主人をもっているという点、珍奇といっていい。
　もっとも、厳密には二人の主持とはいえないかもしれない。
義昭は日本国の武家の頭領という雲の上の身分であり、岐阜の信長とは格差がありすぎるし、それに義昭は「武家の頭領」といってももはや装飾的存在で、この家から扶持をうけているといっても普通の主人・郎党の関係ではありにくい。
　むしろそういう家来がいるというのは、織田家にとって名誉なことであった。
信長はそれを歓迎したし、そういう光秀なればこそかれを珍重したともいえる。
　光秀の当面の仕事は、越前金ケ崎で朝倉家の保護をうけている義昭をいっそ岐阜の織田家に連れてくるということであった。
　織田家で義昭を保護する。
さらに信長がこの将軍後継者を京に連れて行って将軍の位につけ、その権威によって天下に望む。
この方法以外に、短時間で天下をとる良策がない、と光秀は信長に献策し、信長も大いにそれに賛同し、
「ぜひ、公方様をこの岐阜城に連れて参れ。
わしを措いて天下にあの方を将軍職におつけ申しあげる者があるか」
　と言い、できるだけ早く義昭の移座を実現するように命じた。
　光秀はこのため、岐阜と越前金ケ崎城を飛脚のように往来して、まったく寧日がなかった。
光秀はこの足利・織田の結盟に、自分の将来への野望をも一途に賭けている。
天下布武
　義昭は一日も早く将軍になりたい。
そのくせ、身を敦賀湾に突き出た小さな田舎城の奥でくすぶらせている。
海景にも倦きた。
　いらだつのはむりもない。
「まだか」
　と、日に何度も口走った。
織田家からの迎えの使者は――という意味である。
いったん織田家を頼ってゆくと決めた以上、矢も楯もたまらなくなる性格だ。
「いましばらくご辛抱を。
藤孝（細川）殿や明智十兵衛光秀が奔走しておりまするゆえに」
　と側近の者がそのつどなだめた。
　事実、かれらは奔走している。
　かれらだけではない。
信長自身がそうであった。
織田家で外交能力のある部将をことごとく駆り出して義昭迎え入れの外交工作に追いつかっていた。
　信長は戦国諸豪のなかでもいわば新興勢力に属している。
その実力からいって、甲斐の武田氏や越後の上杉氏に、
「分際から申せば差し出たことでございますが、公方（義昭）様をわが岐阜にお迎えしたいと存じます。
いちずに忠義から出た志でありますゆえ、誤解くださいませぬよう」
　という意味のことを申しのべて、かれらの了解を得ておかねばならなかった。
　それに北近江の小谷には、浅井氏という強剛の新興大名がいる。
ここは交通上、義昭が敦賀からくだってくる通過国であり、かつ、信長が義昭を奉じて上洛するにしても通過せねばならぬ領国であった。
このため浅井氏に対しては十分以上に懐柔しておかねばならなかった。
　幸い、浅井氏は、永禄八年に信長の妹お市が嫁して姻戚関係を結んでいる。
自然、交渉がしやすかった。
ただ南近江の六角承禎のみは京の三好党と同盟を結び、信長のさそいに応じそうになかった。
　とまれ、そういう情勢である。
「まだか」
　と義昭は言いつづけていたが、ついに信長の外交がほぼ目鼻がつき、義昭が岐阜へ動座できるようになったのは永禄十一年七月である。
同月十三日に義昭は敦賀を出発し、北国街道を南下し、三日目には近江小谷城に入り、ここを中宿として数日、城主浅井長政から鄭重な饗応を受けた。
　近侍の細川兵部大輔藤孝も義昭に離れずに従っている。
　岐阜の織田家からは、家老柴田勝家が出迎えの指揮官として小谷城にやってきていた。
その勝家の補佐官として木下藤吉郎秀吉がおり、足利家への連絡官兼儀典係として明智光秀が来ている。
　一日、細川藤孝は、幕臣の立場として盟友の光秀にそっときいた。
「信長の本音はどうだ」
　ということである。
「本気だ」
　と、光秀は内密な場だから友達言葉で答えた。
「織田家に仕えてみてやっとわかったことだが、あの上総介殿というのはどうやら常人ではない」
「というと？」
「すべてが本気だ、ということだ。
こういう仁もめずらしい」
　つまり、義昭をひきとる、となれば必死の勢いでその工作をする。
朝倉義景のような儀礼的な態度ではない。
本気だ、と光秀はいうのである。
さらに義昭を上洛させるという、いまの情勢では、放れわざに近い至難のことも「本気で考えている」という。
　光秀のいう「本気」というのは、
　――目的にむかって無我夢中、
　という意味らしい。
「諸事、そういうところがある」
　勁烈な目的意識をもった男で、自分のもつあらゆるものをその目的のために集中する、つまり「つねに本気でいる」男だ、と光秀はいった。
「女さえも」
　と、光秀は生真面目な表情でいった。
　つまり閨で女と寝ているときでさえも、戯れつつも本気でいる。
本気とは子を生ませることを考えている。
さらに生まれるであろうその子が女であればそれをどの方面の政略に用いるかということをさえ考えて閨で戯れている、といったような人物だというのである。
「ほう」
　と、まず藤孝がおどろいたのは、いつも端正な顔つきをした光秀が、めずらしく男女の生な事柄を持ちだしたことであった。
「尾籠な例で、おそれ入る」
「いやいや、その例えで上総介殿というお人柄がよくわかる。
ところで」
　と、藤孝は声をひそめた。
「上総介殿はちかごろおかしな印を用いられているそうだな」
「いんとは？」
「これのことよ」
　と、藤孝は、左の掌をひらき、そこへ印を捺すまねをした。
朱印、黒印のあの印のことである。
「おかしな」と藤孝がいったのは、その印に彫られている文字のことらしい。
　光秀はうなずき、
「天下布武」
　といった。
「左様、その天下布武、――いや古来まれというべきみごとな印文であるが、これについておぬしはどう思う。
なにか感想はないか」
「さあ」
　光秀はさすがに批評をさしひかえた。
　ちなみに、印に文字を彫って自分の理想を表現するということが、諸国の武将のあいだではやっている。
ちかごろの流行である。
　関東の覇王ともいうべき小田原の北条氏康は「禄寿応穏」という印である。
　意味は、「禄寿まさに穏やかなるべし」ということであろう。
氏康は謙信、信玄にも比すべき名将とはいえ、北条家開運の雄早雲からかぞえて三代目である。
結局その理想は、父祖がひらいた家運をたもち天寿を全うする、といういわば無事平穏を祈るという心境にあるらしい。
　みずからを軍神の申し子と心得ている上杉謙信の印は、把手に獅子像をつけ、印文は、
「地帝妙」
　の三字であった。
地蔵・帝釈・妙見、というインドの三神の文字を一字ずつとってその加護を願い、かつ信じている。
宗教的性格のつよい謙信らしい印文である。
「とすると上総介（信長）殿は、天下を取ろうという野望をもっているわけだな」
　と、藤孝はいった。
当然なことでこんにちいかなる武将といえども天下の主になることを夢想せぬ者はいまい。
が、それは夢想にとどまり、中国の毛利氏は中国を一歩も出ぬという保守主義を家法のようにしているし、関東の北条家も、領国の安全をのみねがい、天下取りに対する具体的動きは示さない。
　はっきりとそれを持ち、その計画の基礎を着実にかためているのは甲斐の武田信玄ぐらいのものであろう。
「天下布武、とは驚いたな」
　と、藤孝は言いかさねた。
天下ニ武ヲ布ク、というのは征夷大将軍のことではないか、つまり足利将軍のことではないか、具体的にいえば義昭こそその栄職につくべきひとであろう。
「となると、上総介殿は、陽には義昭様を将軍の位置につけると称していながら、内心、機を見て自分がその地位につこうとしているのではあるまいか」
　とにかく幕臣としての細川藤孝にすれば、信長の親切はありがたいが、ひょっとすると虎狼の心が隠されているのではあるまいかとそれのみが気になる。
「これは兵部大輔殿とも思われぬ」
　と、光秀は笑いだした。
藤孝が驚いたのは、この心配に光秀が同意してくれるかと思ったのだが、光秀は意外にも、
「男子とはそうあるべきものではないか」
　といったのだ。
「ほう、あるべきものか」
「左様、男の志とはそういうものだ。
寸尺の地に住んでいても海内を呑む気概がなければ男子とはいえまい」
「つまり足利家の天下であるべきこの日本国の武権を、信長が奪おうとするのがよいことだと十兵衛殿は言われるのか」
「気概だ」
　光秀はいらだたしくいった。
「気概の表現なのだ、天下布武とは。
――上総介殿が現実に足利家の世を奪おうとするわけではない」
「それならばよいが」
「いや、かえって私が驚いた。
怜悧な兵部大輔殿にも似気なく、わけのわからぬことを申される」
「立場上、心配なのだ。
この点、足利家の扶持をも頂戴している十兵衛殿もおなじはずであろうに」
「いかにも」
　光秀はそのことには異存はない。
「しかし気概ということは諒とされよ。
私でさえこの世に生を享けた以上、天下布武の気概をひそかに持っている」
「篤実な十兵衛殿でさえも？」
　と、藤孝はおよそ光秀らしからぬ気焔を聞いて声を立てて笑いだした。
（笑え）
　と、光秀は思ったが、その表情は相変らずつつましい。
　美濃の西ノ庄（現岐阜市内）に立政寺という寺がある。
浄土宗の名刹で、境内に開山智通の植えた桜があるところから俗に、
「桜寺」
　とよばれている。
　この岐阜郊外の寺が、越前から近江小谷を経てはるばるとやってきた足利義昭の仮御所にあてられた。
　義昭の美濃入りの日は朝からの快晴で、城下のひとびとは、
「公方晴れじゃ」
　と騒ぎ、この快晴を奇瑞のように言い囃した。
なにしろ美濃の国に義昭ほどの貴人が来ること自体がほとんど奇跡的なことであり、人々はただそれを思うだけで常軌をうしなうほどに陽気になっていた。
この田舎では、公方といえばほとんど神に近いような存在だった。
　信長も例外ではない。
　この朝、この男はいつものように暁闇の刻限から馬場に出たが、一時間ばかりのあいだ、鞭をあげつづけてまるで狂気したように馬を駈けまわらせた。
（公方が来る）
　この一事が、信長ほどの不愛想者を、ここまでに奇妙にさせた。
これほど弾みきったところをみると、この時期での信長は、やはり一介の田舎者であったにちがいない。
　城下の者などは、
「公方様のお使い古しの御湯をなんとか手に入れる工夫はあるまいか」
　と騒いでいた。
公方が入浴したあとの湯を呑むと諸病に効くということを、正気で信じていた。
　むろん信長は少年のころからはっきりと意識をもった唯物論者だったから、そういう迷信は信じなかった。
　が、うれしさには変わらない。
（おれも公方を招べるほどになった）
　という充足感があった。
　さらにかれを昂奮させていたものは、公方招待によって「美濃人は完全におれに心服することだろう」ということだった。
占領後はじめて人心が落ちつく。
（上総介様はそれほどおえらいのか）
　と美濃の士民はおもうはずであった。
この快挙は、土岐家の時代も、道三の時代も、斎藤義竜・竜興の時代もついになしとげられなかったことではないか。
　信長は正午すぎ、大軍をひきいて関ケ原まで行き、義昭一行を迎えた。
　さらに先駆して岐阜の西南郊に入り、立政寺に義昭を招じ入れた。
　ついで、正式の拝謁をすることになり、別室で室町風の礼装である大紋に着更えた。
「十兵衛はあるか、明智の」
　と、信長は小姓たちに着更えを手伝わせながらせかせかと叫んだ。
やがて光秀が参上した。
「教えろ」
　と信長はいった。
　癖で、言葉がみじかい。
その信長の言葉癖を理解するにはよほど機転のきいた男か、よほど古くから近侍していなければわかるものではなかった。
　光秀はとまどった。
　たまたまそこに居合わせた木下藤吉郎秀吉が小声で光秀にささやき、
「拝謁の礼式をでござる」
　と、たすけ舟を出してくれた。
この藤吉郎という小者あがりの高級将校は、どういうわけか信長の叫び声が即座に理解できるようであった。
「十兵衛、聞こえぬか」
　と、信長はもういらいらしていた。
この光秀の場合のような一拍子も二拍子も遅い反応を、信長は相手がたれであれ、ひどくきらった。
「はっ、仕う奉りまする」
　と光秀もつい高声になり、大いそぎで拝謁の心得を言上した。
「客殿では殿様は公方様のあられますお座敷にずかずかとお入り遊ばしてはなりませぬ」
「わしはどこへすわるのだ」
　信長は視線をまわし、細い目で光秀を見おろした。
「お廊下でござりまする」
「なんと？」
　やや、険悪になった。
光秀はあわてて、
「それが礼法でござりまする。
公方様が入れと申されてもなお遠慮の体をお示し遊ばされよ。
三度申されてはじめてお膝をそろりとにじり入れるのでござりまする」
「そろりとか」
　信長は光秀の口真似をした。
もう機嫌がなおっている証拠であった。
　拝謁の儀がはじまった。
　信長は諸事型破りな男だが、この場合はそういうところをいっさい出さなかった。
卓抜した運動神経と勘のよさをもった男だけに、みごとな室町風の所作をやってのけた。
「織田上総介でござりまする」
　と、義昭に近侍している細川藤孝が上段の義昭にむかって紹介した。
　信長ははるかに下段にいる。
　やがてやや膝を進めて、細川藤孝にまで献上品の目録をさしだした。
　藤孝、かるく拝礼しそれを受けとる。
この兵部大輔細川藤孝というほどの幕臣が、いま下座に平伏している信長の家来にやがてなろうとは双方思いもよらなかったであろう。
　藤孝、上段へかるく頭をさげ、やがてその目録を読みあげた。
　　一、太刀一腰、銘は国綱
　　一、馬いっぴき、蘆毛
　　一、鎧二領
　　一、沈香一器
　　一、縮緬百反
　　一、鳥目千貫
「殊勝である」
　と、義昭は型どおりにいった。
これが献上に対する礼言葉であった。
こういう型は、義昭自身、あまり知らない。
　なにしろほんの三年前まで奈良一乗院の貴族坊主であった男だ。
公方としての作法は知らなかったが、こういう点は前日に、細川藤孝からいろいろ教えられている。
その点、信長とあまりかわらない。
　途中、義昭は型をやぶった。
居たたまれなくなったのだ。
「上総介、いろいろの心づくし、感謝のことばもない。
なかんずく、幕府再興のわが悲願を、さっそく諒解してくれてありがたい」
　さらにいった。
「そなたをわが家の守護神とも思うぞ」
　この種の極端な表現は、義昭のくせであった。
性格に根ざした癖なのであろう。
　さらに言いかさねた。
「いつ、京にもどれる」
　それがききたかった。
二年さきか、三年さきか、とにかく期限をきめて待ちたい。
　ところが信長は、義昭がのけぞるほどのことを、さらりと言ったのである。
「来月か、さ来月には」
　信長は平伏しながらいった。
「公方様を奉戴していそぎ軍をおこし、道中の逆賊どもを蹴散らしつつ京にのぼり、京にあっては三好・松永の徒を討滅し、その首をはねて前将軍のお恨みを晴らし奉り、同時に公方様を征夷大将軍の御座にお誘い申すでありましょう」
「そ、そりゃ、まことか。
――」
　義昭は軽忽な男だ。
座からすべり落ちそうになるほどのよろこびを示した。
　信長は、虚飾のことばをつらねたわけではない。
本気であった。
　この男が三万五千の大軍をひきい、義昭を奉じつつ西上を開始したのは、この年の九月である。
　この無鉄砲さに、天下が戦慄した。
戦国の本格的な統一戦がはじまったのはこのときからといっていい。
　
上洛軍
　光秀は織田家につかえてから、信長についてのさまざまなことを、朋輩からきいた。
　若いころの話も、である。
（変わったお人だ）
　とおもうほかない。
　もともと大名とか、大名の子というのは室町風の壮麗きわまりない儀飾と容儀のなかにいるものだ。
家臣が拝謁してもめったにものはいわないし、その日常についてはほんの一部の側近の者しか知らない。
そういう仕組みになっている。
（が、あの仁はちがうらしい）
　と、光秀はおもうのである。
光秀の理解力ではとらえにくい、不可解なところが信長にはあった。
　若いころ、堀田某の屋敷のまわりで領内津島村の盆踊りがあった。
信長は女装して出掛けてゆき、踊りの群れのなかにまじってあざやかに踊ってみせ、みずから小鼓もうった。
　津島村の領民は大いによろこび、あとで踊り子の列を連ねて城下までゆき、お礼踊りをしてみせた。
　信長は城からとび出してきて、
「あいつはうまい」
　とか、
「こやつは、へただ」
　とかいって、気むずかしい顔でいちいち批評した。
顔つきは気むずかしいが、よほど楽しかったのであろう。
（それにしても、そのように軽々しい男が、諸国諸大名にいるだろうか）
　と、光秀はおもうのである。
　また光秀のきいた話では、ある夏、信長は古池のそばを通ったそうだ。
「この池には主がおります。
大蛇でございます」
　と、土地の年寄り衆が説明した。
信長は、こういう変化、亡霊、神霊、鬼神などに関する話をきくと、異常な関心を示す。
「左様なものはおらん」
　というのが、この男の信念であった。
かれはそういう「目に見えざるもの」というのをいっさい否定し、神仏も人間が作ったものだ、左様なものは無い、霊魂もない、「死ねば単に土に帰し、すべてが無くなるのだ。
ただそれだけだ」という世にもめずらしい無神論をつねづね言っていた。
　だから、この古池の主に興味をもち、実証してやる、と思い、
「池の水を掻い出せ」
　と命じた。
村々が総動員して桶で水を掻い出しはじめた。
この場合池の堤を切れば水量は減るが、それでは田畑がたちまち水浸きになってしまう。
このため、掻い出した水はいちいち遠くの川へ捨てにゆかねばならなかった。
それでも信長はやらせた。
徹底的な実証精神である。
　ついに底まで掻い出せぬとわかると、信長はくるくると裸になり、刀を一本背にくくりつけて水音高く飛びこみ、水中で目をくわっとひらき、藻をかきわけ、岩間を通りぬけ、底の底まで見確かめてやっとあがってきた。
「おらん」
　これが信長という人物を成立せしめている基本的な精神であった。
同時にこの男のやり方でもあった。
（これは心得ておかねばならない）
　と光秀はおもったが、なにぶん、仕えにくい相手であった。
およそ、普通人とは発想の場所からしてちがうのである。
調子をあわせようと思っても、思いもよらぬ場所から信長は発想してくるようだし、その行動も常識的ではない。
　常識ではない、といっても「非合理」という意味ではない。
むしろ世間の常識、というもののほうが非合理なことが多い。
たとえば神仏崇拝のことなどもそうである。
見たこともない神仏を人間は信じ、畏れている。
これが常識というものであった。
しかし信長はそうではなかった。
徹底的な合理主義と実証精神をもっていた。
（それだけでも仕えにくい）
　光秀はそう思うのである。
光秀は、迷信家ではなかったが、神仏の崇敬者であった。
神仏を崇敬する世間の慣習、常識をも尊重し、それに異をたてようとは思わない。
　神仏
　といえば、道三もそれを信じてはいなかったであろう。
しかし妙覚寺の学生あがりのあの人物は、神仏を巧みに利用した。
自分に法華経の功力がそなわっていると人に信じさせ、それを信ずる人間の愚かさや弱さを利用した。
　信長はあたまから無視している。
光秀はすこしちがっていた。
神仏に対し、道三のように不逞ではなく、信長のように苛烈でもない。
むしろ光秀は敬虔であった。
（自分とは根底からちがった人間らしい）
　ということは、光秀にもわかった。
　敬虔さ
　というものが、信長にはうまれつき無いようであった。
たとえば義昭に対してもそうであるかもしれない。
　神仏に対する敬虔のない人間が、はたして天皇や将軍といった、それに近い尊貴の血に対して敬虔でありうるかどうか。
（ありえない）
　光秀はそう思った。
将来は、義昭を捨てるのではあるまいか。
義昭はいまの信長にとって道具にすぎないのではなかろうか。
　が、それにしても信長のみごとさは、この道具をあざやかに使いきったことであった。
　信長は、上洛軍を発するについて、京都までの沿道の諸豪に対して、
「それがし僭越ながら義昭様を奉じて京へのぼり、将軍の位におつけ奉る。
私心はござらぬ。
なにとぞこの微衷を汲まれ、お力添えありたい」
　と、外交の手を打った。
　沿道最大の強豪である浅井氏に対しては、信長はみずからわずかの親衛隊をひきつれてその根拠地小谷城にゆき、妹婿の浅井長政に面会し、
「ともどもに手をたずさえて上洛しようではないか」
　と、将軍護衛に関する軍事同盟を結んだ。
浅井家としては、事柄が義昭のことだからむろん異存はない。
義昭の血統に対する神聖観は、若い長政でさえつよくもっていた。
　余談だが、信長はじつのところ、自分の妹お市の婿であるこの浅井長政とこのときはじめて顔を合わせた。
　長政は、大男である。
戦略感覚にはとぼしいが、戦闘指揮官としては第一級の若大将であろう。
「このさい、信長殿を」
　と、長政の謀臣である遠藤喜左衛門は耳うちした。
城内で信長が酒食の馳走をうけているときである。
「刺殺なされては？」
　と、喜左衛門はいった。
長政は、馬鹿をいえ、と一笑に付した。
笑うと髭面ながら愛嬌のある顔になる男であった。
「お市の兄だ。
出来ることか」
　とにかく、浅井氏は、信長軍とともに上洛することに決した。
　北近江はこれで片づいた。
　南近江の山岳部も帰順している。
この山岳部は、甲賀衆が群居していた。
甲賀衆はむかしから将軍家に忠実だったし、それに甲賀衆筆頭の和田伊賀守惟政が、いまでは義昭のそばに仕えている。
この惟政がみずから甲賀郷へ行ってかれらを帰服させた。
　が、頑として信長の申し出をはねつけた者がある。
南近江を領し、観音寺城を根拠地としている六角承禎であった。
「わしは義栄様以外に将軍はみとめぬ」
　と、承禎はいった。
　この男は、正しくは佐々木氏である。
六角は通称であった。
名は義賢といい、入道して承禎といった。
源頼朝以来の近江の守護職で、この時代きっての名家である。
　家老の浅井氏が、数代前に主家にそむき、自立して北近江の大名になった。
六角承禎はいまは南近江を占有している。
「信長とは何者か」
　と、この名家意識のつよい男は、織田家などを歯牙にもかけていなかった。
第一、事情からいっても同盟ができるはずがない。
六角承禎は早くから三好党と通謀し、三好党が奉戴する足利義栄を支持していたのである。
「わが領内を通りたければ、弓矢であいさつせよ」
　と、織田家の使者をにべもなく追いかえしてしまった。
使者は岐阜へ帰り、承禎の言葉どおりに信長に報告した。
「承禎入道、そう申したか」
　信長はあまり表情を変えない。
ただこのとき声に変化があった。
高く叫んだ。
　信長が上洛軍をひきいて岐阜を進発したのは、この年、九月五日である。
運命的にいえば信長が栄光への階段をひとあし踏み登ったというべきであろう。
　織田軍は譜代の尾張兵を中心に、新付の美濃、伊勢衆を加え、さらに東方の同盟者である三河の徳川家康もその部将松平信一を代理に派遣して軍勢に加わらしめ、その総数三万五千にのぼった。
　北近江を通過するとき、浅井長政の軍八千がこれに加わり、四万を越えた。
　この四万が琵琶湖の東岸を南下し、数日のうちに六角方の十八個の城を将棋倒しに潰滅させるというすさまじい進撃ぶりをみせ、最後に湖畔の観音寺城に対し、信長みずから陣頭で突撃して攻めつぶしてしまった。
　承禎入道は城を出て奔り、甲賀から山伝いで伊賀にのがれ、頼朝以来の名家は、ほとんど瞬時に、といっていいほどのあっけなさでつぶれた。
（驚嘆すべきものだ）
　と、軍中にある光秀はおもった。
光秀も専門家である以上、この圧倒的戦勝におどろいたのではなかった。
信長という人物を再認識する気になったのである。
（あの男は、勝てるまで準備をする）
　ということに驚いた。
　この進攻戦をはじめるまでに信長はあらゆる外交の手をつくして近隣の諸豪を静まらせておき、さらに同盟軍をふやし、ついには四万を越える大軍団を整えるまでに漕ぎつけてから、やっと足をあげている。
　足をあげるや、疾風のごとく近江を席巻し、驚異的な戦勝をとげた。
味方さえ、自軍の強さにぼう然とするほどであった。
（勝つのはあたりまえのことだ。
信長は必ず勝てるというところまで条件をつみかさねて行っている。
その我慢づよさ）
　おどろくほかない。
これが、あの桶狭間のときに小部隊をひきい、風雨をついて今川軍を奇襲した信長とは思えない。
（信長は自分の先例を真似ない）
　ということに光秀は感心した。
常人のできることではなかった。
普通なら、自分の若いころの奇功を誇り、その戦法がよいと思い、それを模倣し、百戦そのやり方でやりそうなものだが、信長というのはそうではなかった。
　――桶狭間の奇功は、窮鼠たまたま猫を噛んだにすぎない。
　と、自分でもそれをよく知っているようであった。
かれは自分の桶狭間での成功を、かれ自身がもっとも過小に評価していた。
その後は、骨の髄からの合理主義精神で戦争というものをやりはじめた。
この上洛作戦がいい例であった。
「戦さは敵より人数の倍以上という側が勝つ」
　という、もっとも平凡な、素人が考える戦術思想の上に信長は立っていた。
このことにじつは光秀はおどろいたのである。
（おれの考え方とはちがう）
　と思った。
光秀は戦術の玄人をもってみずから任じていた。
戦術の玄人というのは寡兵をもって大軍を破る、ということに、芸術的なほどの意慾をもっている。
それでこそ戦術であり、素人とはちがう点であった。
それができてこそ専門家といえるのではないか。
光秀はそのことを専心研鑽し、古今の戦例をしらべ、古代中国の兵学書を読んだ。
（ところが信長は素人のやり方をやる）
（わからぬ男だ）
　と、湖畔での宿営中、光秀は、弥平次光春にそっといった。
「六角承禎入道といえば、若いころから戦さの名人として知られた男だ。
事実名人であった。
だからこそ信長ごとき、とおもい、その使者を追いかえしたのだろう。
承禎は自分が勝つと信じていたはずだ」
　ところが負けた。
「妙なものさ」
　承禎は玄人である。
巧緻きわまりない戦術を立て、準備をし、諸陣を配置した。
ふつうならここで芸術的な攻防戦が展開されるはずである。
　が、信長のやり方はそんなものではない。
洪水のようなものであった。
待ち構えた承禎入道の諸陣をあっというまに押し流してしまった。
承禎はその「芸」をつかう場もゆとりもなく泡をくって伊賀へ奔った。
「これが軍法かね」
　光秀にはふしぎでしかたがない。
光秀は、承禎入道を弓矢の玄人だと思い、尊敬もしていた。
なぜならば、かれの戦術思想は承禎の側に属している。
そのほうの系統は承禎だけではなかった。
信玄も謙信も、その系統のうちの巨大なものであろう。
（が、信長はちがうらしい）
　そういう信長のやり方を認めれば、自分の戦術思想が古色蒼然たる反故に化してしまうからである。
　しかしその信長が、洪水のごとく近江平野に押しよせ、すべてを押し流してしまったではないか。
　現実は、信長の勝ちであった。
「芸がほろび、素人風のやり方がいい時代になったのかもしれない」
　と、光秀は弥平次にいった。
　信長は、岐阜出発後二十一日目で京に入った。
信長は京に入る直前、光秀をよび、
「先鋒となり、市中を安堵せしめよ」
　と命じた。
　先鋒、といっても、かんじんの敵である三好・松永の徒は、近江での惨敗におどろいて京を去り、摂津、河内、大和に退き、市中には一兵の敵影も見られないはずであった。
この場合の光秀の役目は、いわば京都の治安司令官ともいうべき内容であろう。
　が、とにかく、光秀は、都へ一番乗りに入りうる栄誉を与えられたのである。
（わが材をみとめられた）
　と、光秀はおもった。
事実、近江進攻戦でみせた光秀のあざやかな戦さぶり、その功は、抜群といってよかった。
観音寺城の陥落については木下藤吉郎の奇略が功を奏しているため、これを武功第一とすれば、城攻めの先鋒で奮迅した光秀はそれに次ぐものであった。
（光秀は、やる）
　と、天才的な人物眼をもっていた信長はそう見抜いたのであろう。
　光秀は、その隊をひきいて先発し、粟田口から三条河原を渡って王城の域内に入った。
　光秀はすぐ弥平次をよび市中の各所に「濫妨停止」の制札を立てしめた。
信長の命によるものであった。
信長は自軍の兵が市民の迷惑になることを病的なほどきらった。
　制札の効はあった。
　織田家の士卒は、信長の性格を知っている。
軍令をみだせばどうなるかを、体で知っていた。
みなこの制札に書かれた軍令をことごとくまもった。
　信長は京の南郊の東寺に入り、足利義昭をとりあえず京の東郊の清水寺に入れた。
　将軍宣下には、手続の日数が要る。
その朝廷に対する交渉には、この方面に面識の多い細川藤孝が主としてあたり、和田惟政と光秀がそれをたすけた。
いずれも永禄八年、奈良一乗院から義昭を脱走せしめて以来、風雪をともに凌ぎあってきた同志であった。
　光秀は公卿屋敷を歴訪しながら、その感慨をおさえることができない。
（よくぞ、ここまで漕ぎつけたものだ）
　往時、幕府の再興を志して草莽の身ながら奔走していたころのことをおもうと、いまのこの急速にやってきた現実が夢のようにしか思われない。
京の人々
　信長は、さほどの軍事的実力のない時期に天兵の舞いおりるような唐突さで、義昭を奉じ、京にのぼり、軍政を布いた。
　すさまじい行動力である。
　しかも、粗豪ではない。
　その行動力には緻密な計算と準備がほどこされていることを、織田家の帷幕にいる光秀はつぶさに知った。
（おどろくべき男だ）
　とおもわざるをえない。
　天下をとれる男だ、と光秀がおもったのはその上洛後の信長の態度である。
　軍律が、峻烈をきわめた。
　たとえば、織田家の小者で某という者がおり、市中で物売りに乱暴した。
　その態度がいかにも占領軍の威をかりた憎体のものであったので、通りかかった信長の馬廻りの士岩越藤蔵という者が、
「おのれ、殿のお顔に泥をぬるやつ」
　と、群衆の前でなぐりつけ、縄をかけて信長の宿館の東寺につれて行った。
　そのあとの信長の処置が、この男にしかできぬ率直さと、当意即妙な政治的配慮に富んだものであった。
「件のやつを、門前の木にしばりつけい」
　と命じた。
　くだんのやつは、あわれにも門前の大木に縛られ、生き曝しになり、信長を訪問してくる都の貴顕紳士の目にことごとく触れた。
（さすがは織田殿）
　と、都の知識階級も庶民も、たったこれだけの一事で、信長の人格に大きな信頼感をもった。
　遠いむかしの木曾義仲の例をひくまでもなく、都にきて乱暴をはたらいた占領軍で、ながく天下を保ったものはいないのである。
　信長の行動は、そういう先例を知ってのうえかどうかは、光秀にもわからない。
とにかく信長が、その軍律の峻厳さで非常な人気を得たことはたしかだし、その人気はやがては地方に流れ、尾張清洲の一土豪の子にうまれたこの男の印象を、大いによくすることに役立った。
　天下を取ろうとするものは、これだけに手きびしい秩序感覚をもっていなければならない、ということを、光秀は知っていた。
それが最も重要な資格のひとつであった。
（信長にはそれがある）
　あるいは、天性のものかもしれない。
とにかく昔から信長の織田軍というのは軍規が厳正で、織田軍だけでなく織田家の領民たちも罪を犯すということを、他領とはくらべものにならぬほど怖れていた。
かれらは、首領の信長がこわいのである。
　かといって、織田家の刑罰が手きびしすぎるというようなことはなかった。
ただ将士も領民も信長の性格をよく知っていた。
（ゆるみ、みだれがおきらい）
　ということを、肌身で知っている。
つまり信長はうまれつき、秩序感覚に鋭敏すぎるほどの性格なのであろう。
（――いや、信長こそは）
　乱世を鎮めてあたらしい秩序を興すのにうってつけの人格かもしれぬ、と、光秀はみた。
そういう人格の者をこそ、京の市民だけでなく、津々浦々が待ちこがれているのではあるまいか。
　信長の上洛以来、信長の宿館には、祝賀に参上する都の人士で玄関が満ちあふれていた。
　連歌師の紹巴もやってきた。
この里村紹巴という日本第一の連歌師は、かつて尾張清洲城にあそびにきて、信長はよく知っている。
　紹巴は、進物を献上した。
扇子二本であった。
扇子は末広といってめでたいものとされている。
　むろん、連歌師のことだから、この二本の扇子に意味を託している。
かんのいい信長はすぐ解き、
　　二本（日本）手に入る今日の悦び
　と出吟した。
次の句は、平伏している紹巴がつけねばならない。
そこは玄人であった。
笑顔をかしげながら、
「舞ひつゞる千代よろづ代の扇にて」
　と申しあげた。
　上段の信長は上機嫌で、ふむ、ふむ、と三度うなずいた。
　祝賀にやってくる者は、連日、ひきもきらない。
公卿、門跡、神官だけでなく、町の医師や商人もやって来、職人なども、自分のこしらえたものを捧げつつやってきた。
　信長は、それらを面倒がらずにいちいち対面してやり、一人々々のそれぞれにあいさつをしてやった。
　これが非常な評判になった。
「鬼神かと思うたが、存外じゃの」
　と、京の町のひとびとはよろこびあいながらうわさをした。
　ある日、この信長の宿館に、ひとりの老尼がやってきた。
「どなたでござる」
　門前の番所で、織田家の家来が鄭重にきいた。
供に連れている侍女ふたりの衣装があまりに豪華なのと、男衆にかつがせている吊り台の上の献上品が立派なのとで、よほど門地の高い尼門跡かなにかであろうとおもったのである。
「嵯峨の天竜寺のそばに住みます妙鴦と申す尼でございます」
　と、肥り気味の老尼は色白の顔に微笑をうかべて答えた。
「妙鴦とはどういう文字で」
「妙とは妙法蓮華経の妙。
鴦とは、――左様、おしどりのことを鴛鴦と申しまするが、その鴛はおすのおしどり、鴦はめすのおしどり、そのめすのほうの鴦がわたしの鴦でございます」
「ほほう」
　記帳している武士にはわからぬまま、吊りこまれるようにして笑った。
この老尼のもっているふんいきがあかるく、その声に奏でるようなひびきがあるために、武士はおもわず楽しげな気持になったのであろう。
「かように」
　と、老尼は武士に掌を出させ、わが指をもって、
「鴦」
　とかいた。
　武士は了解し、記帳をはじめたが、その陽にやけた頬のあたりにうずうずと微笑が渦をまいているのは、いまの掌の感触がこの武士の心を溶かしてしまったものらしい。
「して、御位は？」
「位などはございませぬ。
ただの町尼でございます」
「当織田家とのおゆかりは？」
「べつに」
　と、語尾をちょっと上げ気味にして、老尼はふくよかに笑った。
　その姿を、ほんの七、八間はなれたところから明智十兵衛光秀がみていた。
（お万阿様ではないか？）
　が、その妙鴦という老尼は、番所からゆるされて門内に姿を消してしまった。
　光秀は待った。
　四半刻ほどしてからその老尼は出てきた。
「あなたは、お万阿様では」
　と、光秀は声をかけた。
　お万阿は立ちどまり、光秀の顔をじっとみつめていたが、やがて微笑した。
「明智十兵衛光秀殿でございますな」
「その節は」
　と、光秀はかつて嵯峨野のお万阿の庵をたずねて行ったときの馳走の礼を言い、
「ここでは御無礼」
　と言いつつ、お万阿を、光秀の借りあげている大きな民家へ案内した。
「そうでございましたか」
　と、その後の光秀の変転をききおわったお万阿は、ゆっくりとうなずいた。
（美しさが、そのまま老いの清らかさになっている）
　と、光秀は感嘆する思いでお万阿を見た。
「して今日は、わざわざの御参賀」
　光秀はいった。
「どういうお気持にて？」
　ときくと、お万阿は急に陽の翳ったような表情になり、目をふせた。
「どうなされた」
　光秀は、感受性の鋭敏な男だ。
お万阿の心境がなんとなくわかるような気がした。
　が、お万阿はそういう光秀の想像を裏切って、意外なことをいった。
「あまりにお天気がいいので」
　――それで都に出たついでに参賀にやってきたのだという。
　光秀は声を立てて笑った。
「うそでしょう」
「いいえ、うそではありませぬ。
理由はうんとあるような気がするのですけど、一つ一つ理由をいおうとすると、そのほうがむしろうそに思われて。
まあお天気がよかったから、というほうが本当のような気がします。
雨ならば出てきてはおりませんから」
「なるほど」
　光秀はお万阿の顔を見つめつつ、思いを凝している。
（この女性は、夫の道三を語るにしても、山崎屋庄九郎は知っているが美濃の斎藤道三とやらは知らない、という言い方をする。
見かけよりも心の屈折の複雑なお人らしい）
　酒と菓子と鮨が出た。
　お万阿は光秀の手ずから酒を注いでもらい何杯かかさねるうちにほろほろと酔ってきた。
「思えば」
　と光秀はいった。
「織田家とお万阿様との縁というのは深い。
上総介（信長）殿の御正室濃姫様は、お万阿様のご亭主のおたねであられる。
番所でそのように申されれば、一同うち驚いて、おあつかいも一変したでありましょうに」
「左様なことはわたくしとなんの関係もありませぬ。
死んだ亭主は京の油商人で、ときどき美濃へ行っていた。
それしか存じませぬ」
「おもしろい仁であった」
「まことに」
　お万阿はうなずき、遠い目をした。
「京を出てはじめて美濃へ旅に発つとき、お万阿なんねんか待てやい、きっと将軍になって帰ってくる、と申しました」
「お万阿様、それを本気にして送り出したのでありますか」
「なんの、あのような奇態なおひとでございますもの。
本気かうそか。
しかしうそはうそで命がけでいく人でございましたから、騙されているとわかっていても、それがえもいえず楽しゅうございました。
あのような不思議な人は二度とこの世に出ませぬな」
「お万阿様もふしぎな方だ」
「それが」
　と、お万阿は庄九郎のことを回想しているらしく、光秀の言葉も耳に入らぬようであった。
「それが、あの人はときどき風のように京に舞いもどってきてはわたくしを抱き、お万阿よ、いまに軍勢をひきいて京にのぼる、それまで待てやい、と申し、申し申ししてとうとう一生をすごしてしまいました」
　光秀は、うなだれて聴いている。
「あの人にすれば」
　お万阿は、顔をわずかにそむけた。
「このたびの信長様のような美々しくも雄々しい上洛の姿を自分の夢に夢見ていたのでございましょう。
それがあのひとにとって見果てぬ夢になってしまいました」
「それで」
　光秀は顔をあげた。
それで、信長の館まで祝いに参上なされたのか、といいたかったのである。
　お万阿は敏感に光秀の言葉を感じてうなずいた。
死んだ亭主が見果てなかった上洛の夢を、その娘婿がみごとにはたしたのを、お万阿は複雑な感傷をこめてよろこんだのであろう。
「上洛、上洛、と申していたことがこのことだったのか、というそのきらびやかな光景を、この目で見確かめたかったのでございます」
「なるほど」
「人の世は儚うございますけれども、妙諦深いものでございますな。
お万阿などは、まるで山崎屋庄九郎という亭主の狂言を見物するためにうまれてきたようなものでございます。
その狂言は、あの亭主殿が美濃の長良川畔とやらで亡くなったあともこうして続いている」
「左様、道三殿が地上でもっとも目にかけられた男によって続けられている」
「信長殿のことですか」
「はい」
「光秀殿はいかがだったのです」
　と、お万阿は光秀の顔をのぞきこんだ。
この男ならば死んだ山崎屋庄九郎も、よほど目にかけたであろうと思ったのである。
「それがしなど」
　光秀はかぶりを振り、自分のことを語ろうとしない。
お万阿はそういう光秀を見つめていたが、やがて、
「なににしても、修羅道ですね」
　と、かすかにいった。
修羅道とは阿修羅道の略である。
仏典でいう六種類の迷界――地獄、餓鬼、畜生、修羅、人間、天上、――六趣のひとつである。
修羅道には、自我のつよい、諸事にうたぐりぶかい人間がゆく。
その世界には阿修羅という悪鬼が群れをなして住んでおり、阿修羅王が支配し、善神である梵天・帝釈と闘争してその闘争が永劫に絶えない。
そういう世界が、死んだ亭主や信長、光秀の世界だとお万阿はいうのである。
「そうでしょうか」
　光秀は不満だった。
「わたくしにとっては、この道以外に世の乱を救う菩薩行はないと信じておりますが」
「信長様もそのように自分の道を思っていらっしゃいますか」
「だと信じますが」
　くすっ、とお万阿は笑った。
「どうなされたのです」
「いいえ、お万阿もいずれは亭主殿の住む彼岸に参ります。
そのとき彼岸の河原で亭主殿とめぐり会い、浮世のころに会った信長殿や光秀殿のことをいろいろと物語しましょう。
あのふたりは自分の道を菩薩行だと信じているらしい、と」
「道三殿は、どう申されるでしょう」
「わかりませぬ。
あの人は修羅道のみに生きついに菩薩行の光明に至らずじまいで世を終えたのですから」
　お万阿はそのあと、二つ三つ物語してひきあげて行った。
（幾つなのか）
　光秀は玄関まで見送りながらおもったが、見当もつかなかった。
しかしあの老齢ではもう次に会うこともあるまいと思った。
　信長はなるほど京にはのぼったが、長く滞在できるような情勢ではなかった。
いずれ、事が片づきしだい、岐阜にもどらねばならなかった。
　この間、信長は多忙だった。
降伏してきた松永久秀をゆるし、一方、抵抗する山城、摂津の三好勢を掃蕩した。
　摂津富田城で三好党に擁立されていた足利義栄は阿波へのがれたが、ほどなく病死した。
　松永久秀の降伏をゆるすことについては義昭に難色があった。
「上総介、かれは兄の義輝を弑した大逆人ではないか」
　といったが、信長の目にはこの場合、順逆などはない。
利害だけがあった。
松永久秀は畿内における有力な軍事勢力である。
この男を敵にまわして討伐に手を焼くよりも、味方にしてむしろ討伐せしめたほうがはるかに有利であった。
「毒には使いかたがござる」
　と信長は義昭に言い、当の松永久秀に対しては、
「大和一国を呉れてやる、斬りとり次第にせよ」
　と、一万人の兵を貸しあたえた。
　摂津の諸城はばたばたと片づいた。
空城になった摂津芥川城は義昭付の甲賀郷士和田惟政にあたえ、摂津伊丹城の伊丹親興はかねて室町幕府復興の志のあった男だからよろこんで味方につき、摂津池田勝政は旗を巻いて降伏した。
　また山城の長岡にある勝竜寺城は、かつては細川家代々の持城であったが、いまでは三好党の岩成主税助という牢人あがりの男が占拠している。
それを信長は攻め、岩成を降伏せしめてその城を以前の持ちぬしである幕臣細川藤孝にくれてやった。
　光秀はこのとき、京都の市政を担当していたため山城勝竜寺城攻撃に参加できなかったが、その回復を、この友人のためによろこんだ。
　山城の勝竜寺城は、現今の地理でいえば阪急電車向日町付近にあり、こんにちその遺跡は竹藪になっている。
城下の一帯を、せまい呼称では「長岡」とよび、ひろい呼称では「西ノ岡」という。
偶然ながら、故道三の故郷である。
大願成就
　この年、永禄十一年。
　京に冬をおもわせるような氷雨のふった十月十八日、流浪の武家貴族足利義昭は、信長の介添えによって将軍に任ぜられた。
　御所でのその儀式の警固のために兵をひきいて堵列していた光秀は、
（わが半生にこれほどうれしい日がありえようとはおもわなかった）
　と、涙がせきあげてきてとまらないのである。
（従四位下に叙せられ、参議・左近衛権中将に任じ、征夷大将軍に宣下さる、か）
　光秀は、足利義昭があらたについた官位や官職を何度もつぶやき、つぶやくごとに感があらたにおこって、涙がにじんだ。
　むこうから武装姿でやってきた織田家の高級将校木下藤吉郎秀吉が、
「おや、十兵衛殿」
　と、光秀の顔をちょっとのぞきこみ、くすっと明るい微笑でわらった。
　――なにを泣いてござる。
　と、藤吉郎はからかいたかったのであろうが、光秀は藤吉郎のような当意即妙の諧謔で応酬できるたちではなかったから、あわてて懐紙をとりだし、生まじめな顔で洟をかむ様子をした。
このため藤吉郎は間がわるくなり、玉砂利をふんでむこうへ行ってしまった。
（あんな男にはわからぬ）
　という気持が光秀にある。
（あの男には、志というものがない）
　光秀はそのように藤吉郎をみていた。
なるほどその場その時期での絶妙な才覚人であるにはちがいなかったが、人間としての遠大な志をもっている男とはみえなかった。
（人間としての値うちは、志を持っているかいないかにかかっている）
　光秀はそのように思い、その点でみずからを大きく評価していた。
（おれはここ数年、牢人の境涯ながら、足利幕府再興の大志をたて、諸国を歩き、風に梳り雨に浴し、ついにこんにち大願を成就し去った。
この感慨は、きょうの盛儀を警固する織田家三万の軍兵のうち、おれだけが独り占めしているものだ。
おれ以外にわかる者はいない）
　一介の京都奉行としてこの盛儀を警戒している光秀などよりは、当の足利義昭のほうが、このよろこびは何倍か大きいことはたしかであった。
　義昭は征夷大将軍になった以上、当然、頼朝以来の先例によって幕府をひらくことをゆるされる。
義昭はそのつもりであったし、それがかれの夢でもあった。
　この間、かれは仮御所を清水寺から本圀寺に移していた。
本圀寺は日蓮宗の京都における一本山である。
　将軍宣下の翌日、義昭はその仮御所の本圀寺に信長をよび、うれしさのあまり、
「かように流寓の身から征夷大将軍を相続できるようになったのは、すべてそのほうのおかげである。
爾今、そのほうを父とよぶぞ」
　といった。
信長は義昭よりもわずか三つ上である。
ほとんど同年配にちかい義昭から父とよばれることは、信長にすればどうも感覚的に奇妙な感じであった。
「これは恐れ入り奉る」
　と、口ごもって迷惑そうにいった。
信長にすれば義昭の有頂天なよろこびぶりについてゆけぬような気がする。
　義昭は義昭で、自分のよろこびと感謝をどのように表現していいかわからなかった。
考えたあげく、
「副将軍になってたもれ」
　といった。
　冗談ではなかった。
信長にすれば、義昭のような素っ頓狂な坊主あがりの小才子の家来になるために野戦攻城の苦労をかさねてきたわけではない。
（義昭は、かんちがいしている）
　とおもわざるをえない。
信長にすれば、天下の武家から尊崇されている義昭の「血」こそ尊重すべきであった。
だからこそ苦心惨澹のあげくこの上洛を遂げ、義昭をしてその「血」にふさわしい征夷大将軍職につけたのである。
　――されば幕府をひらく。
　となると、これは別であった。
幕府という古めかしい、中世の化けもののような統治機構をいま再現し、自分がその番頭になるというのは、なんともなっとくできない。
（義昭の血は大いに尊重し、利用もしたい。
だからこそ将軍職にもつけた。
しかし幕府はひらかせない。
ひらくとすればそれはおれ自身だろう）
　信長はばくぜんとそう思っている。
この人物を動かしているものは、単なる権力慾や領土慾ではなく、中世的な混沌を打通してあたらしい統一国家をつくろうとする革命家的な慾望であった。
革命家といえば信長の場合ほど明確な革命家があらわれた例は、日本史上、稀といっていい。
かれは、政治上の変革だけでなく、経済、宗教上の変革までばくぜんと意識していたし、そのある部分は着々と実現した。
　が、義昭はちがう。
　義昭は、中世的な最大の権威である「室町幕府の復興」ということのみに情熱をかけ、そのことにしか関心をもたない。
この三十二歳の貴人はすでに生きながらの過去の亡霊であったが、信長は未来のみを考えている、しかもその考えはたれにも窺えない一個の革命児であった。
　思想があうはずがない。
　が、いまのところ、たがいに利用価値があるという点で、握手が成立していた。
そういう関係であることを、義昭はよろこびのあまり気づいていなかった。
（副将軍なら、躍りあがってよろこぶと思うたのに）
　と、義昭は、信長の辞退の本意がわからなかった。
よほど謙譲な男だろうとおもった。
「はて」
　と、義昭は思案していたが、
「されば管領はどうじゃ」
　弾んだ声でいった。
管領というのは幕臣の最高の職である。
のちの徳川幕府の職における大老とわずかに似ている。
室町幕府の隆盛期にあっては、斯波、細川、畠山の三家が交替してこの職につくことになっていた。
「どうじゃ」
「いや、辞退し奉る」
　と、信長は言上し、将軍側近の細川藤孝をさしまねいて、
「公方はあのようにおおせられるが、信長には官職官位の野心はない。
ただ天が下、公方に仇なす者を討ちたいらげることのみにわしの志はかかっている。
公方に二度とそのようなお気遣いのないよう、とくと申しあげよ」
　と、低声でいった。
　藤孝は将軍の御座ちかくにすすみ寄り、信長のその意中をつたえた。
「なるほど」
　義昭は感動し、大きくうなずいた。
義昭は越前金ケ崎城で諸国の情勢をながめていたころ、信長のあまりにも策謀の多い性格に不安をもったことがあったが、聞くと見るとでは大ちがいであった。
（なんと謙虚なおとこだ）
　と、おもった。
　その日、信長が退出したあと、義昭は側近をよび、信長に対する優遇策を講じた。
「領土をあたえるか」
　義昭は妙案のように叫んだ。
このあたりが義昭のおかしなところであった。
（与えようにも、公方様には一尺の領地もないではないか）
　と、側近筆頭の細川藤孝は、当惑するおもいでこの新将軍をあおぎ見た。
　やはり中世の亡霊なのである。
　むかしはなるほど将軍は天下の主であり、大名の配置転換もでき、また将軍家の直轄領というものはあった。
　が、それは百年まえのことだ。
戦国乱世の世になってからは、諸国は強い者の斬りとり次第になり、将軍領などというようなものは草の根をかきわけてさがしても、どこにもあろうはずがない。
（将軍になれば、そういう身分になったとおぼしめしている）
　が、義昭はこの思いつきに有頂天になっていた。
「どうだ、よい案ではないか」
　と言い、
「信長には京都付近の国を一国与えよう。
近江、山城、摂津、和泉、河内、どれでもよいから望みの国を知行せよと申して参れ」
　翌日、その使者に藤孝が立った。
（こまる）
　と、このすぐれた常識家はおもうのである。
（こまったことだ。
新公方様は幼少のころから僧院におられたゆえ、時勢というものがおわかりでないのではないか）
　たとえば義昭のあげた国の一つを頂戴するにしても、義昭が斬りとるわけではない。
信長が兵馬を動かして血みどろになって斬りとらねばならないのである。
である以上、
　――呉れてやる。
　ということにはならない。
　藤孝は、信長の宿館へゆき、その旨を言上した。
「国を？」
　信長は、はたして妙な顔をした。
藤孝はそれをみて、汗が出た。
「おそれ入り奉る」
　と、柔和に藤孝は微笑した。
「公方様は、ながい僧房のお暮らしのすえ、俗世間にお出ましあそばされましたゆえ、いまひとつ、物事がおわかりあそばさぬところがございます」
「なるほど」
　信長は、すばやくうなずいた。
あまりの浮世ばなれしたお沙汰だから、さすがに怒りはしない。
「わかっている。
そのお沙汰は御辞退申しあげたい、とそうお取次ぎ申せ」
「かしこまりましてござりまする」
「ところで」
　と、信長はいった。
「それほどに、おおせくださるならば、無心申しあげたいことがある」
「とは？」
「堺、大津、草津に代官を置くことをゆるされたい」
「それは」
　お安い御用でござりまする、と藤孝はあやうく即答しかけたほどに、これは僅少すぎる望みであった。
　藤孝はさっそく公方仮御所にもどり、そのことを義昭に言上すると、義昭は小さな体を小刻みにゆすりながら、
「むろんそうさせるとも。
それにしても彼信長というのは、慾のすくない男よ」
　と感心した。
　この夕、光秀は、本圀寺の塔頭にある細川藤孝の宿陣をたずねた。
「いや、用はありませぬ」
　と、光秀は供にもたせた干し魚と酒をもちこみ、藤孝に部屋を一つ空けさせ、ふたり水いらずの小宴を張った。
「上洛以来、たがいに兵馬の間を駈けまわっていると語りあうことがなかった」
　というのが、この小宴の目的である。
　二人のふるい同志は、まず将軍家復興という大願成就を祝しあった。
「むかし、朽木谷の一穂の燈火のもとで語りあったとき、まさかかようにはやく将軍家が復興するとはおもわざりしことよ」
　藤孝は言い、光秀の手をとり、
「貴殿のおかげだ」
　といった。
光秀はあわててかぶりをふり、自分はなにも功はなかった、と言い、
「貴殿をはじめ幕臣の方々のご努力による。
いやいや、なによりも新将軍の御果報によるものだ」
　といった。
「弾正忠（信長の新しい官名）殿のおかげであることは申すまでもない」
「左様、それは申すまでもない」
　と、光秀もうなずいた。
このたびの快挙は信長の天才的な軍略、政略のたまものであることは、ふたりとも、驚きの気持をもってそれを感じている。
「ところで」
　と、藤孝は、きょう信長は国を所望せず、三つの都会の管理をすることを所望したはなしをした。
「三つとは？」
「草津、大津、堺です。
いったい、弾正忠殿にはどういうご意図があるのであろう」
「草津は」
　これはわかる。
近江草津の宿は、中山道と東海道の分岐点にあたっており、ここに代官所を設置しておくことは、岐阜の信長が京都を遠距離支配する上において、軍事上必要な処置であった。
これは藤孝にもわかる。
「大津は？」
　と、藤孝は光秀に感想をもとめた。
　光秀は首をひねってしばらく考えていた。
この光秀という男は、藤孝がこの世に生をうけて以来見つづけてきた人間のなかで群をぬいて秀抜な頭脳をもった男だが、ただ直感力の点ですぐれず、ずいぶん思慮をかさねるくせがあった。
　やがて顔をあげたとき、光秀の顔はほとんど桃色といっていいほどに紅潮していた。
「大津には、物と銭があつまる」
　琵琶湖の極南にあたるこの宿場は、湖港として知られている。
湖上交通の要衝で、近江だけでなく若狭、越前などの北国、美濃などの東国の物資も、いったんはこの湖にうかび、ついには大津の湖港にあつまる。
（なるほど運上金（商品税）をとるためか）
　と、光秀は、信長の着眼のよさにうめくおもいであった。
　これはほとんど、天才的な着眼といえた。
いま諸国に覇をとなえている上杉謙信や武田信玄、北条氏康などにしても、すべてその経済的見識は農業にとどまっている。
信長のように商業に目をつけるような感覚のもちぬしは、たれひとりない。
（信長の生国の尾張が、熱田のあたりを中心に早くから商いがさかんだったせいでもあろう。
それとも、商人あがりだった道三の影響なのかどうか）
　大津の疑問が解ければ、堺はなお容易である。
堺という海港はすでに中国大陸や東南アジア、遠くはヨーロッパにまで知られた日本の代表的港市である。
（米でしか勘定のできぬ大名とちがい、信長は金銭というものを知っている）
　光秀は以上のような感想をのべると、藤孝はなるほどとうなずいた。
「風変りなお人ではある」
　藤孝はまだ、その程度の理解力しか示さなかった。
　信長は、義昭の将軍宣下から四日目に、参内をゆるされた。
　むろん官位が卑いため昇殿はゆるされなかったが、とにかく、御簾のむこうに天子がいるという距離にまで接近しえた光栄は、武将としてはざらに持ちうる栄誉ではない。
　その参内をおわっての午後、義昭は本圀寺の館に信長をまねき、信長のために祝賀の宴を張った。
「めでたや」
　と、義昭は言い、きょうの祝宴の趣向を信長に告げた。
観世大夫をよんで能興行をするというのである。
「慶事の興行には、十三番の能をするのが吉例になっている。
ゆるりと観よ」
　と義昭がいうと、信長はにがい顔で、
「まだ天下を平定したわけではありませぬ。
諸国に諸豪がきそい立っているこんにち、わずかにこの平安京（京都）をおさえ得たというだけでは、なんの安心のたねにもなりませぬ。
それに三好衆はわれらに追われて阿波へ逃げかえったとはいえ、虎視眈々と京都回復の機をねらっております。
かようなことでよろこんで十三番の能を興行するなどは児戯に類しましょう。
ただの五番で結構でござる」
　といったため、興行の模様はにわかに変更され、数は五番のみにとどまった。
　さらに興行中、義昭は上機嫌で、
「弾正忠は、鼓の名手であるそうな。
ひとつ所望したい」
　といってきたが、信長はさすがに義昭の軽忽さについてゆけぬ気がしたのか、ひどく不機嫌そうに手をふった。
「できませぬ」
　と答えたが、義昭はしつこくすすめた。
信長はついに腹を立て、光秀をよび、
「出来ぬものは出来ぬといってこい」
　と、粗暴な尾張言葉で、とって投げるようにいった。
　これが、二十二日である。
　二十五日には信長は義昭を京に残し、岐阜へ帰るべく大軍をひきいて京をあとにしてしまった。
信長の在京は、わずか一ト月たらずであった。
「弾正忠は予を捨てるのか」
　と義昭は、信長のこの急な決定におどろいて掻きくどくようにいったが、信長はいったんきめたこの方針を変えなかった。
　ただ、多少の留守部隊をのこした。
　その留守部隊の将領は、木下藤吉郎をはじめ、佐久間信盛、村井貞勝、丹羽長秀などで、その兵は五千であった。
　光秀の身分は、これらの将領よりやや下に属する。
光秀も残された。
光秀に命ぜられた任務は、義昭の宿館本圀寺の直接警備であった。
　――信長の留守を三好党が襲うのでは？
　という不安が、たれの胸にもあったが、わずか二カ月足らずで、その疑惧が事実になってあらわれた。
　正月五日、三好党がざっと一万の兵をもって、にわかに京に入り、本圀寺の義昭の館を包囲したのである。
　守備隊長の光秀は死守を決し、勇戦を開始した。
洛中合戦
「三好党の来襲」
　という報をきいたとき、光秀は、本圀寺の境内の子院で臥せていた。
　寝床を蹴って跳ねおきるなり、床の間の具足にむかって突進した。
（わが軍才をあらわすべきときだ）
　という気負いこみが、光秀の手足、指のさきまで、ぴちぴちと支配している。
「男子の功業は、その手はじめが大事ぞ。
みな死力をつくせ」
　と、廊下に居ならぶ弥平次光春ら諸隊長に言い、それに的確な指示をあたえると、すぐ駈け出させた。
　織田軍にとって、不幸な時期にあたっている。
信長はすでに主力軍をひきいて岐阜に帰ってしまっているし、京都警備のために残留した諸将も、堺、大津、山城勝竜寺、摂津芥川などの新占領地に散り、京都警備は光秀とその支配下にある二千の軍兵だけになっている。
　しかしそれだけに、光秀の軍事的才能を発揮する絶好の機会といってよかった。
もっとも負ければ死があるのみであろう。
　光秀は大梯子を本堂に懸けさせ、するすると大屋根にのぼった。
　満天に星がかがやいている。
　その星数よりもおびただしいたいまつが、寺のまわりに満ちみち、その後方ははるか桂川のあたりにおよんでいた。
（一万。
――）
　と光秀はみた。
その一万の大軍に、すでに包囲されてしまっている。
この包囲陣がちぢまって先方の攻撃が開始されるのはおそらく一時間後であろう。
　そうみた。
（三好党もばかにならぬ）
　いったん信長に京を追われたとはいえ、地から湧きあがったようにこうも隠密裏に京都南部を包囲するとはなみなみならぬ作戦指導者がいる証拠であろう。
そのあまりのみごとさに、
「敵軍は松永弾正（久秀）によって指導されている」
　といううわさが一時飛んだほどであった。
が、これは訛伝にすぎなかった。
松永久秀は信長に降ったあと、いまのところはおとなしく大和平定事業に従事している。
そのほうが自分にとって得策である、と、この札つきの食わせ者は思っているようであった。
　あとでわかったことだが、敵軍の指揮者は戦さ上手で知られた三好長閑であり、そのほかに三好日向守、三好下野守、篠原玄蕃、奈良左近といったこの当時天下にひびいた三好党の豪傑たちが指揮官として参加していた。
（目的は、義昭将軍を弑し奉らんという一事であろう）
　と光秀はみた。
敵の作戦の第一目標は全力をあげて義昭の居館であるこの本圀寺に突撃することにちがいない。
義昭を殺してから京の占領作戦にかかるというのが、第二段階の行動であろう。
　光秀は屋根から降り、大方丈の義昭の座所の濡れ縁に膝をついた。
　膝をすすめて座敷に入ると、義昭はいらだって言った。
「光秀、どうなる」
「ご安心ありますように。
あすいっぱいには撃退してお目にかけまする」
「二千の兵でか」
　と義昭は、ゆとりのない声でいった。
光秀は落ちついてうなずき、
「勝敗は兵の多寡にあらず」
「何にある」
「将の能力にあります」
　と光秀がいつにない高調子で言いきると、義昭はさすがに安堵したらしく、
「さすが、光秀だ」
　と、自分を奈良一乗院からすくい出してくれて以来の光秀のあざやかな働きぶりを思い出して、そういった。
　光秀は、義昭の座所の濡れ縁を指揮所とし、つぎつぎに命令をくだした。
　四半刻ほどして捜索兵がぞくぞくともどってきて敵情の報告をした。
　密使も、四方に走らせてある。
まず、岐阜の信長のもとに。
さらには近畿の各地に散在している織田軍の諸将にも……。
（後詰めはある）
　ということが、光秀の作戦を樹てやすくしていた。
兵は五分の一とはいえ、この点だけが敵よりも有利であろう。
　さて、作戦である。
　――籠城策をとる。
　というのが、この場合、ふつうにとられる戦術であった。
この本圀寺の塀一枚、堀一重を防壁にしてふせぎにふせぐうちに近畿の各地から味方があつまってくる。
　が、光秀はそれをとらなかった。
この男の戦術は、常識を飛躍した。
（ぜひわが一手で武功をたてたい）
　という躍起の気持のあらわれである。
光秀は防戦側でありながら攻撃性をも加味しようとした。
　二千の兵を三手に分け、本隊は自分が掌握して本圀寺の防衛につかう。
他の二隊は外部にはなち、一隊は敵正面を攻撃し、一隊は迂回して敵の背後をつかせようとするものであった。
　背後を攻撃する遊撃隊の隊長は、弥平次光春である。
この弥平次には、同時に山城勝竜寺城から救援にかけつけてくるであろう細川藤孝の軍との連絡の使命を負わしめた。
　すでに、兵は動いた。
　敵の銃撃戦がはじまったのは、夜明け前である。
敵の一隊は壁ぎわ百メートルのところまでせまっていた。
　光秀は、指揮所を、山門わきに組みあげられた急造の高櫓の上に移した。
「みな、振え」
　と、何度か櫓の上からどなった。
すさまじい声であった。
この男の声は、顔に似あわず大きいらしい。
　光秀のいる櫓の上には、明智家代々の陣のシルシである源氏の白地に土岐桔梗を染めた旗が暁闇の風にひるがえっている。
　寄せ手の連中は、
「やあ大将はあれにあるぞ」
　と、あまりにも露呈しすぎている指揮官の位置になかばあきれつつ、弓、鉄砲の組をつぎつぎと進出させ、射撃を集中させた。
　弾が、光秀の身辺に集中しはじめたが、この男はよほど豪胆にできているようだった。
凝然として動かない。
「奥へおさがりあれ」
　と、家来の者や与力の士が何度かどなったが、光秀はそれらに微笑で会釈するだけだった。
所沢三助という者が、ついに光秀の具足の草摺をつかんで姿勢をひくくさせようとしたが、光秀はふりはらって、
「思うところがあるのだ。
懸念するな」
　といった。
　光秀の思うところというのは、自分がこの門脇の高櫓にいるのはみずからをオトリにして敵の主力をここに集中させようとしているのである。
敵の主力が集中すれば、そのなかには名ある部将級も当然いるであろう。
それらを、光秀自身の射撃の腕をもって射ちとり、将をうしなって崩れるところを開門して突きあげようというのが、かれの考えている構想だった。
「弾は、わしを避けてゆく。
わしには弾も矢もあたらぬ」
　と、所沢三助にいった。
（あたるかもしれぬ）
　とも、光秀は内心おもっている。
光秀は自分の天運というものを、この矢弾のなかで考えようとしていた。
（おれには天運があるかないか）
　天運というものほど大事なものはないであろう。
光秀の願望は、この乱世のなかで自分を英雄として育ててゆくことであった。
　はたして英雄になれるかどうか。
英雄には当然ながら器量才幹が要る。
それは自分に備わっていると光秀は信じている。
しかし器量才幹だけでは英雄にはならぬものだ。
運のよさが必要であった。
天運が憑いているかどうか、ということでついにきまるものであると光秀は信じている。
　であるのに、
（これしきの矢弾のなかに身を置いただけであたるようでは、この明智十兵衛光秀にもともと天運がない証拠である。
その程度の自分ならばこの櫓の上で亡びよ）
　とおもっていた。
　さて、この門。
　寺では唐門と称し、西に面して寺ではもっとも重要な門になっている。
柱は巨材をつかい、門扉はあつく、このまま城門につかってもかまわぬほどの豪壮な建造物である。
　ついでながら本圀寺は、日蓮宗の四大本山のひとつで、東西二町、南北六町、京でも有数の大寺である。
おもな建造物だけでも、本堂、唐門、出仕門、高麗門、庫裡、居間、対面所、書院、玄関、五重塔などあり、このまま平城として使えるほどのものであった。
　さらに余談ながら、足利家の縁はふかい。
足利尊氏の叔父にあたる日静が、尊氏の後援を得て建てたということになっており、その後、貿易ずきな足利義満が高価な代償をもって朝鮮から買い入れた一切経をこの寺に奉納している。
当代義昭が、この本圀寺を臨時の居館としているのは、そういう因縁によるものだった。
（明けたな）
　と光秀は、正面の西山連峰が藍色の大気のなかに浮かびあがりはじめたのをみた。
　本圀寺の南隣りは七条道場といわれる空也念仏道場になっている。
その塀ぎわまで敵が押し寄せてきたとき、光秀は無造作に鉄砲をかまえた。
　この時代、士分一般はむろんのこと、一手の大将みずからが鉄砲をとるなどはありえぬことだが、光秀の場合は日本一の鉄砲の名手ということになっていたため、たれもそれを奇異にはおもわなかった。
（恰好な騎馬武者はおらぬか）
　と光秀は眼下に展開している敵の隊列を見まわしたが、やがて銃をかまえると、さりげなく撃発した。
　轟然と爆発音がおこり、白煙が光秀の体をつつんだ。
弾は強薬に送られ、六十間を飛びわたって、敵の鉄砲足軽の大将をたおした。
「つぎ」
　と、光秀は白煙のなかで手をのばした。
かたわらではすでに装填をおわった銃をささげている者がある。
光秀はそれをとった。
　轟発し、つぎつぎに轟発しては敵の騎馬武者をたおした。
　その間、門がひらかれ、光秀の旗本隊が槍の穂をそろえて突撃を開始した。
　敵は崩れ立った。
　そのとき、さきに光秀が放っておいた遊撃隊が敵の中軍の側面を突きくずしはじめた。
（やったり）
　と光秀が胸中で叫んだとき、はるか敵の後方で砂塵があがり、弥平次光春の遊撃隊が敵に突入してゆくのが望見できた。
（弥平次は若いが、いくさはうまい）
　とおもったのは、弥平次の隊のはるか背後に濛々たる砂塵があがっているのを光秀はみたからだ。
勝竜寺からかけつけてきた細川藤孝の援軍にちがいなかった。
弥平次は藤孝の援軍とうまく連繋をたもちつつその到着寸前に敵陣へ突入したのだろう。
　やがて藤孝の隊も戦場に参加した。
兵四百にすぎなかった。
　相手は一万の大軍である。
光秀、藤孝の隊がいかに駈けまわったところで、敵を混乱せしめても潰滅させることはできない。
「半鐘を打て」
　と、光秀はいった。
かねてうちあわせ済みの合図で、光秀が半鐘を打てば敵中にある遊撃隊は藤孝の隊もろとも本圀寺にひきあげることになっていた。
　光秀の隊は、高櫓の上の光秀の合図どおりに動いた。
敵中にありながら、水ぎわだった進退ぶりだった。
その進退を光秀はじっと観察しながら、
（どうやら、わしのやり方が成功した）
　とおもった。
　兵の訓練のことである。
この男は、この時代の指揮官としてはめずらしく兵の訓練に力をそそぎ、指揮のままに動くように士卒をしつけてきた。
それがみごとに成功した。
（やがて明智の兵は強い、という評価を得るようになるだろう）
　と光秀は眼下の戦場で整然と進退する明智隊をみながら将来に大きな希望をもった。
　やがて光秀は諸隊を本圀寺に収容しおわったあと、櫓をおりた。
　細川藤孝が、本堂の縁側でカブトをぬいで汗をぬぐっている。
「やあ、藤孝殿」
　と光秀は、あゆみ寄った。
　藤孝は微笑し、光秀のために、縁のほこりをはらった。
「痛み入る」
　と、光秀は腰をおろし、すぐ作戦のうちあわせにとりかかった。
光秀の見通しでは、正午までに味方は五千人にふえるだろうということであった。
それら諸将が参集し次第、攻勢に出て敵を一挙に桂川へ追い落してしまいたいと光秀はいった。
「できるかな」
　大男の藤孝はくびをひねった。
　そのうち、北野天神から村井吉兵衛貞勝が兵五百をひきいて駈けつけ、摂津芥川城から和田惟政が兵四百をひきいて本圀寺に入った。
　それら諸将が将軍義昭の御前にあつまり、作戦会議をひらいた。
「詮議の前に」
　と、義昭は意外なことをいった。
「信長が来着するまでのあいだ、仮に光秀を大将とせよ」
　みなおどろいた。
当の光秀自身が唖然としたくらいであった。
（たれの細工か）
　顔を見わたすと、義昭の側ちかくにいる細川藤孝の表情だけが冷静であった。
（なるほど、藤孝の智恵か）
　光秀は察した。
　藤孝が将軍にそう入れ智恵したのは適切だったといっていい。
いま敵を迎えて諸将が無統制に行動したばあい、敗北は必至であろう。
（それにしてもこのわしを、仮の大将にえらぶとは）
　光秀は、むしろ諸将の末席といってよかった。
それを藤孝は将軍の権威を藉りて軍令の中核にすえてくれたのである。
（持つべきは友だな）
　と光秀はおもった。
同時に、物事の調整者としての藤孝の才能を高く評価した。
　光秀はすぐ作戦をたて、諸将を配置につかせ、機が熟するとともに攻勢に出て日没までに敵を桂川に押しつめ、大津方面から駈けつけた丹羽長秀の援軍を得て一挙に潰走させてしまった。
　この変報を岐阜できいた信長がいそぎ京に入ったのは、事変発生後五日目の永禄十二年正月十日であった。
　すぐ残敵を掃蕩し、乱しずまるや、論功行賞をおこない、光秀の武功を第一等とした。
　光秀の織田家における位置は、この一戦をさかいに飛躍的に重くなったといっていい。
九つの蛤
　京の乱がひとまず落着したあと、光秀は信長という人物について考えた。
（無類な男子じゃ）
　とおもわざるをえない。
　なにしろ、京の本圀寺の将軍館が敵軍にかこまれているという変報が信長の岐阜城に入ったのは、正月の八日である。
「京にのぼるぞ」
　と、信長は跳びあがるようにしていった。
つねに織田軍は、出陣支度のまま平時も待機しているというのが特徴だったから、この一声はそのまま軍令となった。
　が、この日、前夜来からすさまじい吹雪で、軍を出せるような天候ではない。
野山は白一色に化し、街道も、膝を没するほどに積もっていた。
　こういう場合、謙信や信玄でも、
（しばし京の戦況を見てから）
　とひと思案して悪天候の回復を待つであろう。
出兵するにしても部将を派遣するにちがいない。
　この点、信長は風変りであった。
桶狭間以来、つねにかれは、彼みずから駈け出し、全軍の先登にあった。
行動力のかたまりのような男といっていい。
　すぐ甲冑を着け、その上から蓑を着た。
玄関からとびだすと、馬が待っていた。
　例の一声をあげたばかりだから、全軍の出発支度などはとてもできていない。
　玄関で待っていたのは、わずかに旗本の衆十騎ほどと、信長自身の大将用の荷物を馬十頭に積んだ荷駄部隊だけだった。
　この信長の粗雑でないのは、その荷駄の様子を一頭ずつ点検しはじめたことである。
「その駄馬から荷を一つおろせ」
　と、三頭目の馬を鞭でさした。
「おろした荷は、この駄馬に積め」
　荷を、均等化させているのである。
京までの雪中行軍に馬が耐えられるかどうかを、信長の目は、仔細にみている。
げんにこの猛速度の雪中行軍で、織田軍の他の荷駄隊がどんどんとりのこされ、近江路で数人の人夫が凍死した。
　信長はむちをあげて雪の天地にとびだし、駈けに駈けて京に入ったのは、なんと二日後であった。
岐阜・京都間は、好天の日でも三日の行程である。
　逢坂山を越えて京に入ると雪が雨にかわりはじめた。
このとき信長に従う者はわずかに十騎でしかなく、その全軍が到着したのは、まる一日たってからである。
（神速というのは信長のためにある言葉か）
　と光秀はおもった。
　乱後、光秀は信長に拝謁し、
「これも将軍さまにお館がなきため」
　と将軍館の建設方を具申した。
むろんこれは光秀のみの発案ではなく、信長も早くからそう考えていた。
　光秀はこういう場合、言葉づかいが入念で行きとどきすぎている。
「早う、物を言え」
　と、信長がいらいらするほどであった。
　光秀のいうのは、将軍館をつくることと、皇居を大修復することが織田家の権威を天下にあげる道である、ということであった。
「それも、急務でござりまする。
この二つをいそぎなされば、天下の英雄豪傑より一歩先んじることに相成りましょう」
　将軍と天子という、日本における二大権威を回復することによって、信長は「それらの次なる者」という位置を天下に印象づけることになるであろうというのが光秀の論旨であった。
「心得ている」
　信長は、光秀の入念な物言いにいらだちながらも、そういう教養と感覚を身につけた光秀の存在をこのましくおもっていた。
（権六らに無いところだ）
　筆頭家老の柴田勝家のことである。
柴田だけでなく、林、佐久間といった「織田家の三老」といわれた譜代の重臣たちがもたぬ感覚であった。
三老以下の部将連中も、野戦攻城の豪傑衆ばかりで、かれらのなかには、文字の書けぬ者さえあり「天子とはなにか」といわれても即答できぬ者もあった。
「将軍の新館をどこへつくる」
　と、信長はいった。
つねにこの男は具体的なことを要求した。
　そこは、光秀は心得ている。
用意の京都絵図をとり出して信長の前にひろげた。
畳二枚ほどもある大きなものであった。
「ここが」
　と、光秀はそのなかの一地点をさした。
そこだけ四角い空白になっている。
　前将軍義輝の「二条ノ御所」といわれた場所である。
永禄八年、三好・松永のために義輝が攻め殺されたとき、この御所も焼け、以来、焼けあとになっている。
そこは、くわしい町名でいえば、烏丸通り丸太町上ルということになる。
「そこだ」
　と、信長はいった。
その一言で、将軍館の新築の一件はきまった。
　信長は、この将軍の屋敷を、前時代よりも壮麗なものにしたいとおもった。
なぜならば将軍こそ乱世の秩序を回復する政治的中心だとみたからである。
（雄大華麗な将軍館を建てれば、天下の人心はおちつく）
　この建築は乱世の鎮静剤としての効用はあるであろう。
信長は将軍に対しても、その程度の実用価値しかみとめていない。
この点、宋学をまなんだ光秀は皇室や将軍という存在に対してひどく思想的であった。
（が、目的が適えばそれでいい）
　そのように光秀はおもっていた。
光秀と信長の皇室、将軍に対する態度は、いま形の上では完全に合致している。
　合致しているどころか、実利以外の幻影的な観念をみとめぬ信長のほうが、行動者としてよりすさまじかった。
光秀がたとえいま信長の位置にあっても、信長ほどの行動能力をもたなかったであろう。
「わしが総奉行になる」
　と、信長はいった。
みずから室町御所（将軍館）の建設長官を買って出たのである。
その実務的な奉行には、村井民部と島田新之助がついた。
　信長はまず既存の敷地を、東に北に一町ずつ拡張し、そのまわりにあった真正極楽寺や民家を取りはらわせた。
敷地のまわりに堀を掘りまわし、その周囲を二丈五尺の高さの石垣でかこんだ。
　これに必要な人夫は、尾張、美濃、伊勢、近江、伊賀、若狭、山城、丹波、摂津、河内、和泉、播磨から徴募し、およそ二万人にのぼった。
「二カ月でやれ」
　というのが、信長の至上命令であった。
その工事現場をみたポルトガルの宣教師は、
「これだけの宮殿をつくるには、われわれのヨーロッパなら、どれだけの金が要るかわからない。
ところが日本では労働力がおどろくばかりに廉く、人夫たちは、一日六、七合の米さえやればいくらでも集まってくる」
　と、妙な点に感心した。
　信長は突貫工事のために思いきった便法もやってのけた。
　石垣の石は、普通なら摂津の山々から切り出したり、瀬戸内海の島々から運ばねばならないが、
「手ぬるい」
　と信長はみた。
村井、島田の両奉行に対し、
「石などは、その辺の寺を駈けまわって石仏をもってこい。
割って、石垣に積みあげよ」
　信長にとって、石仏は単に石でしかなく、仏とは認めていなかった。
かれは死後の世界などについても「霊魂などはない」と断定し、神仏の存在などは否定していた。
それを濃厚にみとめている古典的教養人である光秀よりも信長のほうが、思想人としてははるかに革命的な存在であるといえる。
（石仏を）
　と光秀はにがにがしくおもい、そういう信長の物の考え方に危険を感じた。
石仏の権威をみとめないとすれば、やがては将軍の権威をみとめなくなるのではないか。
（こわい男だ）
　と光秀はおもう。
光秀は仏教という思想美にあこがれをもっている男である。
仏教の宗教的権威を尊崇する男でもあった。
ひょっとすると光秀は、光秀自身気づいていない点かもしれないが、旧来のすべての権威を尊崇したい性格にうまれついているのかもしれない。
　むろん信長は、光秀の心痛などとんじゃくもしていない。
　城内の建造物についてもそうであった。
あらたに建てるよりも、その辺の大寺の玄関とか、書院とかを解体して運んでくるほうが早い。
信長はそれをやってのけた。
むろん、将軍自身の居住区や儀礼をする建物は新築したが、そうでない部分はどんどん既存のものを運んできた。
（無茶だ）
　と光秀はおもうが、信長にすればこうでもしなければ二カ月でこれだけの大宮殿は建たないであろう。
信長にとっていま必要なことはできるだけ早く将軍の御所を建て、天下の鎮静剤たらしめることであった。
それが必要であるとすれば信長は鞭をあげて驀進するおとこである。
　庭が要る、となれば、
「どこぞで庭をさがして来い」
　と命じた。
慈照寺（銀閣寺）の庭がいいというので、それをひっぱがして普請現場に運んで来させた。
　むろん、庭石は一、二の寺だけでは足りそうにない。
これを感じとったのは、幕臣として普請現場を手伝っている細川藤孝であった。
藤孝は、武勇、政略、文雅という三つの才能を過不足なく持ちあわせている、いわば絵にかいたような器量人である。
（信長とは懇意になっておきたい）
　と以前からおもっていたし、現に光秀を通じ、つねづね藤孝らしい温和な方法で信長に必要以上の接近をしていた。
「それがしの旧邸に大石があるが」
　と、ある日、光秀にいった。
細川藤孝の旧邸というのは、むかしから京における代表的な武家屋敷として知られているものである。
　その庭に「藤戸石」と名づけられている小山のように大きな庭石がある。
藤孝はそれをこんどの普請に寄付するという。
「申しあげてはくれまいか」
　と藤孝がいうので光秀はそのとおりのことを信長に言上した。
「運べ」
　信長は言い、それだけではなく近習数騎をつれ、馬を駆ってみずから藤孝の旧邸へ乗りこんで、その「小山ほどもある」という庭石をみた。
こういう物に珍しがる性格は少年のころからのものであり、それをこの目でたしかめたいという異常なばかりの実証精神も、少年のころからのものであった。
　その巍々とした大石をみると、
「なるほど、小山のようだ」
　と感心し、すぐ運搬の手はずをとらせた。
　だけではなかった。
信長はこの石の大きさに感心したあげく、運搬の指揮までとった。
（風変りな男だ）
　と容儀を重んずる光秀にはそういう信長が理解できない。
大将たる者としてはかるがるしすぎはしまいか。
　信長は少年のころから祭礼がすきでたまらぬ男である。
この石の運搬を祭礼にしようと思い、まず石を綾錦でつつませた。
それを二月に咲くあらゆる花で飾った。
　さらに何本もの大綱をつけ、綱は紅白の布で装飾し、自分の部将や京の富商などに曳かせた。
光秀も曳かされた。
藤孝もむろん曳いた。
　藤戸石が通る道には丸太を敷きならべてある。
その上を石はすべってゆく。
　その運搬に景気をつけるために、信長は四、五十人の笛、太鼓の連中をあつめて、石の前後で囃させた。
（ばかばかしい）
　と光秀はおもったが、この珍妙な石運びは京の市中で爆発的な人気をよんだ。
市民にとってここ数百年来にない観物であるかもしれなかった。
「さすがは織田様、とほうもないことをなさる」
　といって、洛外の愛宕や桂あたりからさえ人がやってきて見物の衆は十万を越え、そのために人死が出るという騒ぎになった。
それらの者どもが、
（これで泰平がきたのではないか）
　と、ふと錯覚をおぼえたりした。
そういう社会心理まで信長は計算したのではなく、この場合信長は、かれがやりたいことをやっているにすぎなかった。
こういう点、信長自身があたらしい時代を創造する性格としてうまれついていたとみるしか仕方がないであろう。
　余談ながら、信長が創造したこの巨石運びの新様式は、のちに秀吉もまねをし、さらにのちに加藤清正が徳川家の名古屋城普請を手つだったときに用いている。
　とにかく工事はおどろくほどの早さですすんだ。
「これだけの工事なら、四、五年はかかる」
　とポルトガルの宣教師ルイス・フロイスさえ踏んでいたのに、二カ月目にはほぼ完成に近くなった。
この普請の記録的なはやさが、信長の能力を神秘的にさえ世間に印象づけた。
　工事は、信長自身が、現場の監督にさえ立った。
かれ一流のやり方であった。
　白刃をぬいて、現場を歩きまわった。
作業軍規の厳粛こそ、信長のもっともつよく要求するところだった。
　ある日、信長が石段をおりつつ、広大な工事現場を見はるかしていると、一人の小者が通行中の若い婦人をからかっているのがみえた。
小者は、その婦人のそばに戯れ寄り、被衣をあげて顔をみようとした。
　小者は、不幸であった。
　信長はすでに石段をとびおり、小者のそばまで駈け寄ってきている。
大喝するなり、その小者の首を刎ねた。
小者の首は、被衣をあげて相好をくずしたその卑猥な笑顔のまま、宙にとんだ。
　信長は無言で現場を去っている。
　この男の治安と秩序に対する強烈な態度がこの行動にもあらわれていた。
　かれは、京都市中に充満している織田家の軍勢に対し、
「一銭切」
　という刑罰を布告していた。
市中で市民からたとえ一銭を盗んでも斬る、という類のない刑罰である。
この場合この刑罰令どおりを、信長みずから実行したにすぎない。
　ついに四月に入って、室町御所は完成し、同月十四日、将軍義昭は本圀寺の仮ずまいをきりあげ、このあたらしい御所に移った。
　光秀はその日から、御所警備の隊長として昼夜の警戒にあたることになった。
　ある朝、まだ暁闇のころに御所のまわりを巡視していると、門前に妙な物品がおきならべられているのを発見した。
　蛤の殻である。
　九つあった。
九つとも殻がすこしずつ欠けていた。
（なんだろう）
　と光秀はひろわせ、思案した。
たれかのいたずらであることはたしかだった。
京都人は内々辛辣だときいている。
この九つの欠け蛤はなにか、将軍か信長に対する批評だと光秀はみた。
（九つの貝。
九貝。
……）
　と反芻しているうちに、公界の意味だとわかってきた。
くがいというのはこの当時よく使われた言葉で、公、公式な場所、世間、世間体といった意味につかわれる。
「公界者」
　といえば、世間に出してはずかしくない立派な男、という意味である。
（そのくがいが欠けている）
　となれば、公界者の反対のことである。
要するに、
「甲斐性なし」
　という意味であろう。
とすれば、このあたらしい御所のぬしになった新将軍義昭のことであるらしい。
　――いまの将軍は馬鹿で、自分の住宅もひとに建ててもらっている。
　という批評であろう。
　光秀はそう解くと、これをどう始末したものかとおもった。
やはり信長に報告せざるをえまい。
あまり気がすすまなかったが、この日、信長に報告した。
　光秀の重い口から解説をききおわると、信長ははじけるように笑いだした。
「そのとおりだ」
　あとはなにもいわなかった。
葉桜
　将軍義昭は、その館を信長に普請してもらっている間、退屈だった。
鷹狩りをしたりして日をすごしていたが、女がほしくなった。
「いい女がほしい」
　と、光秀にいった。
光秀は、法的には幕臣でもあり織田家の家臣でもあるという関係上、ほとんど毎日のように仮御所に伺候していた。
「それは」
　と、当惑した。
むりもなかった。
光秀ほど自分を一個の英雄とおもっている漢はすくない。
女の世話などは、他のお側衆にやらせればよいのだ、という肚がある。
（おれを、どう思召しているのであろう）
　牢人あがりの分際であるため、つい便利使いしようというのであろうか。
かつて光秀は流亡の将軍のために身を挺して奔走し、ときには義昭の身をまもるために白刃をふるって敵を斬ったこともある。
所詮は、そういう用心棒程度にしか自分を評価していてくれぬのであろうか。
（おれの価値を、この人は卑く見ている）
　そうとしか思えない。
光秀は元来、そういうことに過敏すぎるほどの神経のもちぬしである。
「女衆のことは、光秀にはわかりませぬ」
　というと、義昭はどう勘ちがいしたか、薄い唇を裂けるほどにひらいて笑い、
「そちは、妻女を大切にするあまり、遊女とも寝ぬそうじゃな」
　といってからかった。
光秀が無類の堅物という評判は、織田家の家中にもある。
「女はきらいか」
「好きでござりまする。
しかし多数の妻妾をもち、それを手なずけて奥を穏便にしてゆく器量はこの光秀にはござりませぬ。
されば苦手なことをせぬように心掛けておりまする」
「そちほどの豪傑にも似合わぬことだ」
　義昭は言いすてて光秀を退出させ、そのあと、直臣の細川藤孝をよんで同じことを命じた。
「はい。
……」
　藤孝は考えこんでいる。
この思慮ぶかい男はつねに即答をさけるのが癖だった。
（将軍様も、貪慾な）
　とおもった。
女に対してである。
　義昭は、少年のころから頭を剃られて寺に入れられ、長く一乗院門跡をしていた。
女人を禁断した生活のなかで成人している。
　しかし流浪中、髪の伸びはじめのころから、その慾が貪婪になり、転々と居所をかえる暮らしのなかで、その地その地の女を召しては伽させた。
ときに人妻をさえ所望して、その亭主の地侍から、
「流浪人のくせに」
　と罵倒をされ、あやうく所を追われそうになったことさえある。
ながい禁断の暮らしのあげく人の世に出てきたために、この種の慾がとめどもなくなったのであろう。
　京に入って将軍の職についてからも、侍女はほとんど手をつけていた。
が、義昭にはもともと艶福がないのであろう。
女どもは藤孝の目からみてもろくな者がいなかった。
「おかしなものよ」
　義昭も、そのことをいった。
「わしはながく僧房にいた。
そのため女をみる目が曇っていたらしい。
いま世に出て将軍の職についた。
つくと同時に、隙間風が脇腹に吹く」
「いまのご境遇にご満足なさらぬというわけでござりますな」
「満足はしている。
しかしこの位置にふさわしいものが幾つか欠けている」
　そのもっとも大きな欠けは、武家の頭領としての権力をもたぬということであった。
ついで、
「女よ」
　といった。
むろん、正夫人のことではなかった。
正夫人は、義昭の位置に適うような家柄から、いずれは選んで来なくてはならない。
「だから、いい女がほしい」
　その女は、美人であることが第一条件である。
ついで家柄も要る。
才気も要る。
なぜならば雑多な女をかかえている義昭の後宮を取り締まってゆかねばならないからである。
正夫人をもたぬ足利将軍家の私生活面の主婦たるべき者が必要であった。
「なるほど」
　藤孝は利口にも私見をさしはさむことなく、しきりにうなずいている。
　が、腹の中ではそうではない。
（その程度の選びを、自分ではできぬのか）
　という思いがある。
義昭への失望といってよかった。
藤孝はこの公方の兄の故義輝につかえてきたが、義輝はなにごとも自分でできる男であった。
剣を学んでも精妙の域に達し、その亡びるときも、手ずから何人の敵を斬ったか数えることができないほどである。
（乱世の将軍はそうあるべきだ）
　と藤孝も思い、だからこそ義輝を慕い、同情し、義輝のために幕府再興の運動をすべく必死に奔走した。
（兄君とは、ずいぶんお品のさがることだ）
　思いつつ、結局は義昭の命令を婉曲にことわった。
　そのあと、藤孝はさすがにやりきれなくなり、家来に酒をもたせて光秀の陣所に訪ねた。
光秀以外、この苦情がわかってもらえる相手はない。
「われらは、艱難辛苦をともにして室町将軍家の再興に奔走した。
いま再興の事は成った。
しかしあの公方様では」
　と、藤孝は酔いがまわるにつれ、声に涙が帯びてきた。
義昭への思いやりで涙を催したのではなく、自分の青春をささげた相手が、あまりにもその位置にふさわしくない人物であったことがなげかわしいのである。
「光秀殿は、どう思われる」
「左様さな」
　光秀は、口が重い。
かれも「将軍家の再興」という点では自分の情熱をそそぎ入れた甲斐があったとおもっているが、当の義昭については、
（こまったお人）
　とおもうほかない。
頭がよくて、しかも人間が軽躁すぎるのである。
将軍の位置につく者としてこれほどの不適格者はない。
「将軍というものは、よほどの器量人か、よほどの阿呆の君でなければつとまらぬ職だ。
その中間はない」
　光秀や藤孝の憂えるところは、いまのままの義昭ではいずれその地位を追われるか、殺されるか、どちらかであろう。
むろん、義昭を将軍の座につけた信長によってである。
「そのときにわれらはこまる」
　と、藤孝も光秀もおもうのである。
立場上、足利家と織田家のあいだで板ばさみにならざるをえないであろう。
「まだ、あなたはいい」
　と、光秀はいった。
藤孝は、素のままの幕臣であって光秀のように織田家と掛けもちしているわけではないからである。
「私など、将軍家からも御扶持を頂戴し、織田家からも知行地をもらい、双方の侍帳に名をのせている者にとっては、万一のことがあればどうにもならぬ」
「私の立場も、かわらない」
　藤孝はいった。
藤孝は信長から扶持こそもらっていないが、信長の武力によって先祖代々の居城である勝竜寺城をとりもどしてもらい、そこの城主にさせてもらっているのである。
事実上の信長の外様大名といってもいいほどである。
　義昭は、他の者に命じ、いまの自分にふさわしい側室をさがさせ、それを得た。
　お慶という女である。
　出身は、播州（兵庫県）であった。
この播州から備前（岡山県）にかけて版図をもっている大名に、浦上氏というのがある。
　その被官で、播州での名門といわれた宇野氏が、お慶の家門であった。
ふるい家柄の娘だけに、お慶は、音曲、詩歌の素養がゆたかで、この点でも、田舎女ばかりを抱いてきた義昭をよろこばせた。
「わしは、女にはじめて接したぞ」
　と、お慶との最初の閨で義昭は言い、まるで王朝のころの青公卿が、想い女のところへ忍んで行ったように、夜が白むまで物語をした。
女の教養は、相手をさえ得れば、その魅力を増すために重要なはたらきをするものなのであろう。
　義昭に教養があるというわけではない。
すくなくとも教養へのあこがれはあった。
その必要もあった。
かれは今後、武官の最高職の者として公卿とつきあってゆかねばならなかった。
公卿の会話は古歌や中国の故事をふまえたものが多く、もしそれを解せなければ、それだけでかれらからあざけりを買う。
「側室にはいい女を」
　と、かれが光秀や藤孝にいったのは、義昭なりに理由はあったのである。
いい女とは単に美人というだけではないということを、武人としては稀有な知識人であるはずのかれら二人が、どういうわけか理解してくれなかっただけのことだ。
　毎夜、閨をともにした。
　このお慶がのちに官位を得て足利将軍家の上臈の局になるにいたるのだが、これはここでは関係がない。
　お慶がこの館にきて五日ほど経った夜から、義昭の閨中での様子がかわった。
　少年のようにお慶にあまえるようになったのである。
閨中での義昭には、将軍の威厳というものがまるでなかった。
（どういうわけだろう）
　と、十九歳のお慶が、この三十三歳の武門の皇帝ともいうべき男をふしぎに思った。
（自分が頼りに思われている）
　ということがうれしくもあったが、返答にこまることがあった。
「男というものは油断がならぬ。
女のそちのみが頼りである」
　ということを言いだしたのは、信長がつくってくれた新館に移って三日目のことである。
　むろん、隣室の宿直にきこえぬよう、お慶の耳たぶに唇をつけての囁きであった。
「そちのみが、頼りじゃ」
　と、もう一度いった。
義昭という人物は奇妙な男で、この言葉がよほど好きらしい。
女のお慶だけでなく、信長にも、鬚っ面の武田信玄にも、男色家の上杉謙信にも、書面で書き送ったことがある。
武力で自立できぬ義昭の境遇からすれば、この言葉をささやくことが唯一の処世法だったのだろう。
　信長に対しては、信長が将軍の職につけてくれた去年の十月十八日、御所からさがってきてから、
「そのほうの恩は生々代々、わしは忘れぬ。
そのほうを父ともおもうぞ」
　といって自分の感動をそういう最大級のことばで表現した。
そういう性格なのである。
言葉だけでなく、公文書にも私信にも、
「父、織田弾正忠殿」
　と書いた。
信長はこのころ、従五位下弾正忠を朝廷からもらっていた。
（父か）
　信長はこのとき、そうつぶやくような顔つきでくすぐったそうにしていたのみであった。
義昭はまばらな口ひげがはえている。
信長よりわずかに三つ年下だけなのである。
その男から、
「父」
　と甘えられては、信長も、応対する顔つきにこまったであろう。
　ところが、その「父」とよんだ日からまだ半年しか経っていない。
「信長めは、魂胆が知れぬ」
　と、義昭は新館の閨でお慶に言いはじめたのである。
お慶も内心おどろいた。
「おれを、飾り物にしている」
　義昭はいった。
これは事実であった。
信長は義昭を将軍にはしたが、幕府をひらかせようとはしないのである。
「征夷大将軍は幕府をひらくことになっている。
天下の将軍にしては幕府をもたぬというようなことは、人にして顔を持たぬようなものだ」
　幕府をひらくことが、義昭ののぞみであった。
義昭は単に将軍になるだけのつもりで、いままであくせくと苦しい流浪をつづけてきたわけではなかった。
将軍という名誉職だけがほしいのなら、以前の奈良一乗院の門跡だけでも十分栄職であった。
義昭のやっかいな点は、幕府という権力機関がほしいということである。
　信長にすれば、
（なにをたわけたことを）
　ということであろう。
権力をとるには、それだけの武力がなければならず、それだけの武力をつくるには、天下に蟠踞している英雄豪傑を平らげてからでなければならなかった。
この点になると、義昭は没落貴族特有の、夢と現実の区別がどうにもわからぬような頭の構造になっているらしい。
「信長は、おれの権威を利用するだけが魂胆の男であるらしい」
「でも、弾正忠（信長）殿は、上様のおためにこれほどの御館をおつくりあそばしましたのに」
「そなたは信長の密偵か」
　義昭は本気で顔をこわばらせ、お慶の顔をのぞきこんだ。
「いいえ、そのような」
「そうであろう。
そなたのような優しい女が密偵であろうはずがない」
「上様は、お疑りぶかいおたちでござりまするな」
　お慶は、肌をまかせきっている貴人に、きわどい批評をこころみた。
むろん重要な意味をもたせていったのではなく、ごく刺戟的な睦言のひとつだったにすぎない。
「言うわ」
　義昭は、からりと笑った。
こういう他愛もない一言にも、お慶なればこそ才気があらわれていると、この世間知らずな、僧侶あがりの新将軍はおもうのである。
「いずれ、信長を見返してやらねばならぬ」
「と申されますのは？」
　お慶は、まだ天下の政治情勢というものがよくわからない。
「世には、信長以上の者がいる。
甲斐の武田信玄、越後の上杉謙信がそうだ。
かれらは成りあがり者の信長とちがい、将軍というものを心から尊崇している」
「それで？」
「かれらに手紙を出す。
使いを出す。
されば上洛してくる。
信長などは、半日一日で追いはらわれるにちがいない」
（そんなものか）
　お慶はおもった。
義昭の閨中での気焔をきいていると、天下の事はことごとく義昭の掌のうえでころがっているような気がしてきた。
「みな、犬さ」
　義昭はいった。
「強い犬もあれば弱い犬もある。
どの犬をひっぱってくるにせよ、その選択権はわしにある」
　という意味のことを、義昭はくどくどとお慶に言ってきかせた。
自慢のようでもあり泣きごとのようでもある不思議な口説だった。
　その信長は……。
つねにいそがしい男であった。
新しい将軍館ができあがると、もう、
「岐阜へ帰ります」
　と言いだしていた。
いつものことながら、奇妙な男であった。
京にながく居ることを怖れるがごとくであった。
　事実、信長はいそがしい。
根拠地の尾張から伊勢海ひとつ隔ててむこうの伊勢をこの男は攻略中であった。
「やはり、帰るのか」
　と、義昭は、ほとんど涙声で叫んだのは、信長が暇乞いにやってきた日のことである。
義昭が新居にうつってから、わずか七日しか経っていない。
「都の花も済んだが、葉桜もまたひとしおの風情というのに、もう馬を返すのか」
「葉桜」
　信長は、義昭の顔を穴のあくほどに見つめた。
景色を見物するために信長は京にのぼってきたのではない。
ここ半年の間、信長は雪中行軍をし、三好党の侵入軍を蹴ちらし、義昭の新館を築城し、一人三役ほどのいそがしさで動きまわった。
「いまから伊勢征伐でござる」
　信長はさっさと御前を辞した。
その体をみて義昭は、
（なにか気にさわったのか）
　と思い、あわてて信長のあとを追った。
将軍の姿ではなかった。
　義昭は、信長を門前まで出て見送った。
信長は一礼し、馬上の人になった。
　ふりかえると、義昭の両眼にあふれるような涙がたまっている。
「父」との別離を悲しんでいるようであった。
　義昭は別れを惜しみ、そのまま門外にたたずみ、信長の軍列が粟田口のほうへまがってゆくまで見送った。
　この惜別の姿の異常さも、義昭の本心であった。
信長が去ることによって当然、京は空白になる。
これをねらって、ふたたび京を窺う者が押しよせて来ぬかと義昭は不安でたまらぬのである。
　そういう義昭の姿を、京都警備隊長の光秀は、一種の哀しみを帯びた目でみつめていた。
この哀しみは、ながい流浪のあいだの同志であった藤孝以外にわからぬであろう。
秀吉
　ここに、一大事がある。
　光秀は、信長が京を去る数日前、
（お留守中の京都守護職には自分が任命されるのであろうな）
　という期待が、脳裏を去来していた。
（なりたい）
　とおもう念が、光秀にはつよい。
　当然でもあった。
光秀の名はすでに京で知らぬ者はなく、公卿や将軍、それをとりまく京の貴人たちは、
「明智殿ほどこころよいお人はない。
武人に似あわず、典礼にあかるく文雅に深く、物腰は閑雅で、まるで京育ちのようである。
田舎武士の織田の家中としては貴重な存在であろう」
　と、評判は鳴るようによかった。
評判のよいことは、ながい不遇のなかにあった光秀にとってうれしからぬことではない。
　せっせと公卿、幕臣とのあいだの社交につとめ、信長の勢力が自然にこの王城の土壌に根をおろすよう努力しつづけていた。
京都の社交界における織田家のもっとも華麗な外交官のつもりで光秀はふるまった。
（おかしなやつだ）
　と、敏感な信長はそういう光秀の動きを、じっとみていたが、口には出さない。
（あれはあれでいい）
　ともおもっている。
儀礼社会への外交官のつもりで光秀を召しかかえたわけであったし、その能力と軍事的才能を買って抜擢につぐ抜擢を信長はこころみてきた。
が、信長はどうも、光秀のそういう動きを、
　――でかした。
　と膝をたたいて賞めあげる気もしないのである。
（ああいう手の男は好かぬ）
　という感情が、どこか心の奥底にある。
信長の好きな型は、からりとして性格の粗野ながらも実直で律義な武辺者肌の男なのである。
　もともと世の儀礼や教養に反抗し、腰のまわりに礫を詰めた袋などをいっぱいぶらさげて歩いていた信長である。
長じても、その種の型の人間が好きになるはずがない。
　――いやなやつだ。
　とまでは光秀を思わなかったが、しかし光秀のいかにも教養ありげな顔だち、言葉つき、物腰をみると、さほど愉快ではなかった。
　さて、京都守護職の件である。
「当然、光秀殿がなられるのであろう」
　と公卿や幕臣たちはうわさしていた。
　かれら京都人は不安でもあった。
信長が留守中、また何がおこるかもしれない。
　光秀なら軍事能力は卓抜だし、それに気心もわかっていてつきあいやすくもある。
「ぜひ、光秀殿に」
　と祈るようにそれを望んでいたし、光秀自身にも、
「貴殿がなられるわけでありますな」
　と、露骨に念をおす者もあった。
「いやいやすべて弾正忠様のご意中に存すること」
　光秀はとりあわなかったが、こうまで期待されてしまうと、もし任命されなかった場合いちじるしく男を下げることにもなる。
（どうすべきか）
　光秀はずいぶん考えたが、これはもう、売りこむ以外にないと思った。
　まだ信長在洛中のある日、将軍義昭に内謁を乞い、
「余の儀ではござりませぬが」
　と、その京都守護職人選の一件をきり出した。
義昭の口を通して信長に言ってもらおうとおもったのである。
　猟官運動ともいうべきものだが、この時代の武士にはそれほどの意識はなく、
「自分こそその職にふさわしい。
だから任命されるのは当然である」
　という、比較的からりとした習慣がある。
「いや、どうせそちを信長は任命するであろう」
　義昭も、ごく自然にいった。
しかし、光秀はなおも、
「ぜひお一言、お口添えを賜わりますれば」
　と押したので義昭もその気になり、信長が新館に登営した日、
「あとの留守のことだが」
　と、信長にきりだした。
「ぜひ、最高官を一人選んでもらいたい。
それには武骨一辺の男ではこまる。
文武兼備の男こそのぞましい。
とすれば、明智光秀こそ然るかとおもうが、どうであろう」
「…………」
　信長は、沈黙した。
自分の家の人事に介入されたくないという気持がある。
まして「飾り物」であるべき将軍に、そういう権能をもたせ、そういう前例をつくってしまえば、あとあと始末にこまることがでてくる。
「それは、しかるべく」
　――考慮したい、という言葉はのど奥に呑みこみ、信長は多少不機嫌そうに御前を退出した。
　じつは、このことは、昨日、朝廷からも久我大納言を通して、
「王城守護の任に堪えうる者を留めよ」
　という勅諚をもらっている。
信長はそれを考慮しつづけていた。
（光秀はなるほど適材である）
　と、信長もおもっている。
信長は、人間の才能を見ぬく点では、ほとんど神にちかいほどの能力をもっていた。
（光秀を残せば、将軍や公家はよろこぶであろう）
　とも思っていた。
しかし信長にすれば、かれらを単に悦ばせるために京都守護職をおくのではないとも思っている。
織田家の威武、威権をかれらに示さなければならない。
（それには、光秀はふさわしくない）
　なぜならば、あまりにも彼は京都人士に密着し愛されすぎているからである。
愛されすぎては、
「威権」
　ということが立たない。
　場合によっては、京都に可愛がられすぎる存在は、信長にとって危険であった。
鎌倉幕府をひらいた頼朝が、京都に駐留している弟義経があまりにも朝廷に愛されすぎ、朝廷に密着しすぎたことを嫉妬し、猜疑し、
（ひょっとすると、京都の権威のとりこになって謀反をおこすのではないか）
　と観察し、ついに断定して義経を駆逐する決意をもった。
この場合、頼朝の立場と、信長の立場はおなじである。
（京都には、いっそ木強漢を置く必要がある）
　と信長は考えた。
　かといって、柴田勝家、佐久間信盛、丹羽長秀といった連中はふさわしくない。
みな織田家譜代の重臣で、戦場では猛勇果敢な軍人どもだが、かれらが京で軍政をやれば事ごとに京都人士の反感を買い、ついには人心は織田家を離れてしまうであろう。
（剛と柔を兼ねそなえた者といえば）
　至難な人選であるが、ただひとり適任の者はいる。
その名はすでに信長の意中にある。
　信長は京都を離れる二日前「その名」を久我大納言を経て禁裡に言上し、さらに信長みずから将軍館に伺候して義昭に拝謁し、
「それがしの代官を、相決めました」
　といった。
義昭は身を乗りだした。
「たれじゃ」
「木下藤吉郎秀吉と申す者でござる」
　義昭はあっという表情をみせ、
「これは意外な。
きくところによれば木下藤吉郎秀吉というそちの侍大将は氏も素姓もなく、卒伍のなかよりあがった無学な武士であるという。
左様な人物が、京都守護とは意外な」
「ご不服でござるか」
「いや」
　義昭は、酢をのんだような顔で沈黙している。
自分や天子の身辺をまもるべき役目に、まるで見当もつかぬ男がつくというのは、不愉快でもあり、気味がわるくもあった。
「木下藤吉郎の腕前は、この信長、シカと存じておる」
　信長は敬語を用いず、ぴしゃりといった。
自分の人事権に介入するな、という語気が、言外にある。
「さればこそ命じ申した。
以後、藤吉郎京都に在るは、なおこの信長の京都にあるがごとし。
左様お心得召されよ」
　そのまま、退出してしまっている。
　光秀はこの座に陪席して、この意外な発表を信長そのひとの声できいた。
（藤吉郎か）
　思いもよらぬ人選である。
　織田家の譜代家老である柴田、丹羽、林、佐久間のいずれかならば光秀は、
（やはり門閥か）
　と、人選の理由をなっとくしたであろう。
　しかし信長というのは門閥主義でなく人材主義の男である。
そこが光秀が信長に感じつづけている魅力であったし、現に、そういう新気風の織田家であればこそ、新参者の光秀や草履取りあがりの秀吉でさえ、ときには家老職なみの重い役目につかされてきている。
（藤吉郎とはのう）
　光秀は、信長がなにを考えているのか、わからなくなった。
　光秀は、藤吉郎の軍才、機略は卓抜なものとしてみとめている。
しかし、それでも自分以上だとは思っていない。
（まして儀典のことはなにも知るまい）
　そのうえ、光秀は、藤吉郎の性格を、あまり好もしいものとは思っていなかった。
　道や殿中ですれちがっても、藤吉郎は顔いっぱいで笑い、持ち前の大声で、
「やあ十兵衛殿、よい天気じゃな」
　と闊達に声をかけてくるが、光秀はいつも物静かに会釈をかえすだけで済ませている。
（闊達は無智のせいだ）
　無教養な男ほどおそろしいものはないと光秀はおもっていた。
藤吉郎が、主人信長の意を迎えることの機敏さ、ぬけめなさ、さらにはぬけぬけとしたお追従、それらも、無教養な者のみがもっている強さというものであろう。
光秀にはとても真似はできない。
（あの男が）
　やはり信長ほどの男でも追従ということは必要か、と光秀はおもった。
　この日、宿陣にもどってから弥平次光春をよび、酒の相手をさせた。
「不快なことがあった」
　と、この話をした。
秀吉が京都守護の最高官で、光秀と村井貞勝が、その補佐ということになった、というのである。
「お槙をよびたいな」
　光秀は、別なことをいった。
妻女のお槙は岐阜の城下にいる。
「わしはすこし疲れた」
　光秀は、虚空に目をやった。
京都に入って以来、軍事に市政に日夜奔走し、神経を休め得た日というのがない。
　そのうえ、光秀は他の武将のようにその地その地で女を得るということができないたちであった。
かつて諸国遊行中近江の朽木谷で村の娘と一夜を共にしたという一事をのぞいては、お槙のほかにほとんど女というものを知らない。
「よびたい」
　と光秀は杯を唇許にあてながら呟いた。
　お槙の肌、においまでが、光秀の脳裏にうかんでくるようである。
「左様なご無理をおおせられますな」
　弥平次はいった。
武将にとって、妻子を主家の城下に置くのは一種の法習慣である。
反逆はせぬ、という誓いのしるしであり、その人質という意味でもある。
「殿は、お固くるしい」
　弥平次は、若々しい顔をほころばせ、ことさらに高声をたてて笑った。
光秀の気分を、なんとか晴らそうというのであろう。
「女は、京にもおるではありませぬか」
「遊女が、か」
「左様、遊女でござりまする。
家中の諸将、物頭は、陣所陣所に浮かれ女をよび、ずいぶんに面白おかしそうでござりまするぞ」
「遊女は、いやだ」
「時にとって薬でございます。
お疲れもほぐれ、お気持も晴れましょう」
　そういえば、光秀のこの陰気さや神経の高ぶりは、久しく女に接していないことにもよるのであろう。
　このため、光秀の家来たちも気詰りであった。
主人が女遊びをしないため、物頭格の者まで遠慮し、さらに下々にまで及んで、どことなく常に重苦しい。
「桔梗紋（光秀の紋）の陣屋は、戦さには強いが、平素、陣屋の前を通ってもどことなく暗い」
　といわれていた。
からっと躁ぐところがないのである。
このせいか、ときに足軽同士が剣をぬきあってすさまじい大喧嘩をするのもきまって「桔梗紋の陣屋」であった。
「殿、わたくしがよき女をお連れして参りましょうか」
　と弥平次はこの機会にすすめた。
弥平次は明智家の気分を一新させるのは、光秀が気軽に女遊びをしてくれるほかにないと思っている。
「いかがでございましょう」
「結構だが、またのことにする」
　光秀は、酔ってきた。
深く酔えば、お槙を恋う気持もすこしはまぎれることを光秀は知っている。
　その翌々日、信長は京を去った。
　信長が京を去ると同時に、その留守居の代官である木下藤吉郎の職務がはじまる。
　藤吉郎は、信長の隊列を粟田口まで見送ったあと、京へひきかえし、
（さて、室町殿へゆくか）
　と馬を二条へすすめた。
室町殿とは将軍館の通称である。
　藤吉郎はあらたに就任した、
　京都守護職
　の資格で登営し、将軍家執事の上野中務少輔をよび出し、
「将軍様に拝謁したい」
　と申し出た。
藤吉郎一個が、一個の資格で拝謁するのはこれが最初である。
この拝謁ねがいは、ひとつには京都守護職という職のうれしさを味わってみたかったのであろう。
「しばらく」
　と、幕臣上野中務少輔は藤吉郎を待たせておき、義昭に内意をきいた。
「ならぬ」
　義昭は、光秀が選ばれなかったこの人事に不愉快であった。
素姓も知れぬ木下藤吉郎などに、いま会いたくもない。
　それに藤吉郎にものを教えてやるつもりでもあった。
「あの下郎あがりは、将軍のなんたるかを知らぬのであろう。
将軍の拝謁には先例格式があり、だしぬけの拝謁はできぬものだ。
そのようにとくと教えてやれ」
　と、義昭は執事にいった。
　執事上野中務少輔は藤吉郎のもとにもどり、そのとおりのことを言い、
「追って日を定めて、なにぶんのお沙汰があるであろう」
　と、いった。
　それをきくなり、藤吉郎はすかさずいった。
「そのお言葉は、中務殿のご意見か、それとも将軍家のお言葉であるのか」
　とほうもない大声である。
「申されよ、仔細によってはこの藤吉郎、そのままではおきませぬぞ」
　藤吉郎は、智恵ぶかい男だ。
京都に残された自分を将軍や公卿がどうみるかも予知していたし、また彼等に対する信長の意中もよく見ぬいている。
（円転滑脱のなかに、よく威権を維持せよ）
　というのが信長の自分に対する期待であろうと思い、就任のその日に、わざわざこの喧嘩を吹っかけたのである。
　それも、両眼から火を発するようなすさまじい顔つきで、執事をどなりつけた。
将軍家執事といえば「中務少輔」という大名格の官位をもっているが、藤吉郎は無位無官の分際にすぎない。
「如何」
　と問いつめると、執事はふるえあがり、
「むろん、将軍家の御諚でござる」
　といった。
「それはけしからぬ。
将軍家のおおせられる先例格式とは何事でござるか。
この藤吉郎は信長の代官として京都守護をつとめる身。
となれば、将軍家は信長に対し格式よばわりをなさるか。
信長が京を離れればさっそくその恩をお忘れなされたか」
　膝を立て、相手を斬りかねまじい勢いでいったから、上野中務少輔は動転し、廊下をころぶように走ってその旨を義昭に言上した。
「そう申したか」
　義昭も、ふるえあがってしまった。
　すぐ鄭重に藤吉郎を通し、義昭はあたふたと上段の間にあらわれてすわった。
「先刻は、執事が無礼を働いたらしいが」
　と義昭がいうと、藤吉郎はかぶりをふり、
「物には思いちがいが多いものでござりまする」
　と、忘れたような顔をした。
　このあと義昭は酒をくだして座をやわらげると、藤吉郎は戦場の滑稽譚などや市井の女ばなしなどを持ち出して大いに義昭を笑わせ、二時間ほど歓談して退出した。
　この最初の拝謁に陪席した義昭の近侍までが、この藤吉郎の評判でもちきりになった。
　義昭も、藤吉郎が退出したあと、何度もうなり、むしろ怖れるように、
「信長は、容易ならぬ家臣をもっている」
　とつぶやいた。
自然、光秀との対比が、何度も義昭の脳裏に去来したことであろう。
身の運
「京都守護職」
　という重職に、木下藤吉郎秀吉が抜擢されて就任したものの、長くは続かなかった。
　藤吉郎はあくまでも軍人である。
すくなくとも信長はそうみていた。
「猿めがおらぬと不便じゃ」
　と、岐阜の根拠地で信長はおもうようになった。
（猿めに都へのぼらせて、公卿や将軍側近などと交わらせていても仕方がない）
　不経済というものである。
藤吉郎は戦場に置いてこそ朝に敵陣を破り、夕に敵城を降す能力を発揮するであろう。
（京はむしろ光秀がよい）
　これは最適任であった。
　信長は、気がかわった。
気がかわるとすぐ藤吉郎に召喚状を発した。
「京には光秀が残れ」
　むろん明智光秀だけでなく、村井貞勝や朝山日乗といった文官も残っている。
藤吉郎は去り、この永禄十二年の夏から開始された信長の伊勢征伐に従軍した。
　光秀は、京に残った。
……………………
「おれはな、信長が信じられぬ」
　と、義昭が、かれがもっとも信頼している光秀に打ちあけたのは、室町館の庭の楓が血のように色づきはじめたころである。
　光秀は、はっとした。
義昭がいつかこの言葉を吐くであろうとひそかに怖れていたことであった。
「近う寄れ、そちと低声で話したい」
　義昭は脇息から身をのり出し、声をひそめていった。
その義昭の声を、庭の日溜りに群れている雀の躁ぎ声が掻き消した。
「雀めが、うるさいの」
　義昭は庭をみて、癇を立てた。
その義昭の顔が、どこか雀に似ていた。
「密談もできぬ」
　耳ざわりで神経が立つ。
「ははあ、雀が」
　光秀は庭を見、そのうちの黄楊の老樹に目をこらした。
その黄楊の葉の茂みのなかに、雀が五、六羽、しきりともぐったり出たりしている。
「あの黄楊の樹に」
　と、光秀が笑った。
「黒い実が実っております。
雀めはそれをよろこんでいるのでありましょう」
「追え」
「拙者が？」
「明智十兵衛光秀ともあろう者に雀を追わせるのは人の主の道ではないが、わしはそちを頼りにしている。
一事が万事――たとえば雀であろうと鷲であろうと、そのそちの手で追ってくれることを望む」
（鷲であろうと？）
　暗に信長を指しているらしいことが、光秀にもわかりそうな気がした。
そのことに気づくと光秀はあわてて、
「鷲は手前には追えませぬ。
雀なら追ってさしあげましょう」
　わざとあわてた風を作って庭へとび出し、雀を追った。
「あっはははは」
　義昭は、真面目くさった光秀のそのあわてぶりがよほどおかしかったらしく、光秀が席に戻ってからでも笑っていた。
「そちは小心者じゃな」
　それほど「鷲」がこわいのか、謀反ができぬのか、ということをからかったのである。
「左様、主を持ちます侍の心はつねに小心なものでござります。
主に対しては日夜こまかく心配りをしております」
「これこれ、わしもそちの主だぞ」
「いかにも、将軍様に対しては、心のかぎりをつくして御身の上に障りの無きよう思いをめぐらして」
「おるか」
　義昭は、さらに身をのりだした。
「わしは幕府をひらくつもりだ」
（あっ）
　と光秀は思った。
信長は義昭を将軍にし、館までつくったが、かれに幕府をひらかせようとする気配がない。
（たしかに信長には、その気はない）
　義昭に幕府をひらかせてしまえば、天下は義昭のものになる。
信長がなんのために大汗かいて京都を鎮定したか、意味がない。
（信長は信長自身が織田幕府をはじめようとしているのだ。
それを樹立するまでの人心収攬の便法として義昭を将軍にしているにすぎない。
義昭は、将軍になったことに満足しているべきなのだ。
たとえば小児が玩具をあたえられてよろこんでいるように）
　義昭は、将軍にしてもらった。
　かれが住む館さえ造営して貰っている。
すべて当の義昭が懐ろ手をしているまに事が運んだ。
（それで満足すべきだ。
この上、なお幕府をひらいて政権をもちたい、と言いだせば信長はがらりと態度を変えてくるにちがいない）
「虫が好すぎます」
　と光秀はたしなめようとしたが、そこまでは言えず、ただ、
「いますこし、時期をお待ちあそばしますように」
　といった。
　光秀の煮えきらぬ態度をみて、義昭は、みるみる不快な顔をした。
「なにごとぞ光秀、そちは予を奈良一乗院から脱出せしめたとき、光秀草莽の士ながら幕府を再興して天下を鎮めとうござります――と申したではないか。
あれはうそか」
「いえ」
　光秀は、額に汗をにじませた。
「うそではござりませぬ。
しかし、ものには自然々々とやってくる時運というものがござりまする」
（奈良一乗院からこの足利将軍の血をひく者を盗み出したときには、おれはまだ一介の素牢人にすぎなかった。
責任もない、現実も知らぬ。
しかし、いまは織田家の家臣である。
現実から飛躍した、少年が夢を謳いあげているようなわけには参らぬ。
義昭が幕府をひらくとなれば、いままで足利家の無二の忠臣だった信長は仏相をかなぐり捨てて魔王になるにちがいない）
　光秀にはそれが、手にとるようにわかる。
「御無理をなさいませぬように」
「なにが無理だ」
　義昭はむっとしたらしい。
「征夷大将軍という官職は、どなたから宣下されていると思うか」
「おそれながら、九重の内に在しますお方から」
「そのとおりである。
そこまでわかっていて、なにを躊躇することやある。
なにを遠慮することやある。
将軍になった以上、わしは幕府をひらくぞ」
「…………」
　光秀の立場はくるしい。
将軍家の家来である一方、織田家の家来でもあるのだ。
「光秀、なぜだまっておる」
「それがしの立場としては、この場合、石のごとくだまっているほかござりませぬ」
「心得た」
　義昭は、急にあかるい声を出した。
義昭にすれば自分の幕府樹立活動を、織田家の京都代官である光秀が「黙認する」という意味にとったのである。
　義昭の行動は活溌化した。
　信長には無断で、しきりと諸国の強豪たちに「将軍御教書」といったものを発送しはじめたのである。
　内容は要するに、
「乱をやめよ」
　ということであった。
もはや戦乱もひさしい、今後、他国と交戦しあうことをやめよということである。
とくに元来、義昭に好意的な越後の上杉氏、豊後の大友氏、安芸の毛利氏には蜜のごとく濃厚な態度で申し送った。
「不和があるなら私が調停する」
　と言い送った。
調停ぐらいではおさまらぬことは義昭は知っていたが、なににしてもこう天降りの態度で出てゆくことによって、
「世に将軍あり」
　ということを知らせたかったし、もはや事実上室町幕府は存在するぞ、ということを印象づけたかった。
　義昭は、この「陰謀」に没頭した。
大坂の本願寺や越前の朝倉氏とも渡りをつけた。
みな旧権威に随喜する感性をもった家々であった。
旧権威そのものの叡山とも結んだ。
かれらはみな、
「信長はくさい」
　とみている。
「信長が将軍を立てたのは天下を奪いとる狼心を秘してのことだ」
　そうみているし、さらに信長が義昭擁立を名目にいちはやく京都をおさえたことに嫉妬し、危険視し、あすはわが身があぶないと戦慄し、
「こうとなれば、義昭将軍を信長から離間させねばならぬ」
　と、一様に見て、一様に義昭に答礼の使者を送って親交を深めようとした。
　ついには。
――
　義昭は大胆にも、幕府造営の費用を諸国の豪族に課したのである。
越前の朝倉氏などはいちはやく、その費用を送りつけてきた。
　すべて信長を、無視したままである。
（これは大変なことになる）
　光秀は、信長の性格を知っている。
　ある日、幕臣細川藤孝の屋敷にゆき、藤孝に会ってそのことを相談した。
「私も、こまっている」
　藤孝はいった。
「何度も、お諫め申した。
しかし、どうやら御性格らしい。
すこしのことで図にお乗りあそばす。
その上、いつも炮烙で炒られている豆のようにお心に落ちつきがなく、小まめに策を弄しなさる」
「そのとおりだが、いまの御様子がこれ以上つづけば岐阜殿（信長）の大鉄槌が落ちてくるのは必至。
なぜもっと貴殿がお諫めなさらぬ」
「だめだ」
　藤孝はいった。
「すでにわしは煙たがられ、御前をなかば遠ざけられている」
　この間も信長は、岐阜や伊勢の戦場から機会をみては風のように上洛し、数日滞留しては去っている。
　この年の十二月十一日、信長は伊勢平定の報告のために上洛し、義昭に拝謁し、いきなり、
「自儘をなされるな」
　と、苦言を呈した。
　義昭はさすがにむっとした。
「なにが自儘ぞ。
わしは征夷大将軍ではないか。
その職に忠実なだけである」
　そう言いかえした。
　信長は、沈黙した。
この男は、もともと弁口が達者ではない。
むしろかれにとって沈黙こそもっとも恐るべき雄弁であった。
　だまって、退出した。
（将軍何者ぞ）
　という気持がむらむらとおこっている。
信長は、あの義昭を樹てた自分の失敗を思わざるを得ない。
　馬上、寒風をついて妙覚寺の宿館へむかったが、馬を進めつつも、
（どうしてくれる）
　という思いが胸中の炎になって燃えさかっている。
（失敗った）
　という意味は、なぜ将軍などを擁立せずに天子を押し立てなかったか、ということであった。
（天子のほうがえらい）
　という知識は、亡父の織田信秀が無類の天子好きだったため、少年のころから信長にはあった。
信秀のような田舎の土豪がめずらしくそういう知識をもっていたのは、信秀が連歌好きで、都からくだってくる連歌師どもから仕入れたものであろう。
　信長の少年のころ、父から、
「吉法師よ、日本国でたれが一番えらい」
　ときかれ、即座に、
「将軍」
　と答えたが、父は意外にもかぶりを振り、
「京の天子よ」
　といった。
　この知識は父信秀の自慢のひとつで、よく家臣にも同じ質問をしては、「天子よ」と得意げに教えていた。
これほどのことを知っている者は、諸国の諸大名でも類がすくない。
「偉いという証拠があるか」
　と信長は父にきいたことがある。
信長はなにごとも実証がなければ信じない。
「官位をみろ。
伊勢守とか弾正忠という官は、われら田舎の者が、金を将軍家に運んでくださるものだ。
しかし、その将軍家も、左様か、されば武蔵守という官位を呉れてやる、というわけにはいかない。
将軍家から天子に奏上してはじめて除目される。
されば将軍家は天子の申次ぎにすぎぬ」
「天子は戦さが強いか」
　と信長がきくと、
「天子は兵を用いられぬ。
平素はただ神に仕えておられる」
（神主の大親玉か）
　という程度に信長は理解していた。
　ところが、こうして、都へのぼってくるたびに思うことは、都の者は、
「将軍よりも天子のほうがえらい」
　ということを、ごく常識のようにしてもっていることである。
これには信長も、思想を一変せざるを得ない。
　配下の藤吉郎などはいちはやくこの間のことを察知し、
「将軍より天子のほうがはるかにお偉うございますぞ。
都では花売り、土かつぎでさえそれを知っておりまする」
　と献言していた。
藤吉郎のいうところでは同じ担ぐなら天子を担げ、ということであった。
より偉いほうが、より利用価値が多い。
　それに天子は、いかに担いでも、
　――されば幕府をひらく。
　とは言わないのである。
その点、神のようなもので、地上の支配権は望まない。
これほどありがたいものはなさそうであった。
　ただ信長がおもうのは、
（果して天子が、日本統一の中核的存在になりうるかどうか）
　であった。
将軍ならば「武家の頭領」ということで大名はおそれかしこむ。
しかし天子はどうであろう。
「日本万民の宗家」というだけでは、人はおそれないのではないか。
第一天子こそ偉い、という知識が、満天下の諸大名になければ天子の利用価値は薄い。
　おもえば天子は、破れ築地の屋敷に住み、毎日の供御さえ事欠かれるありさまである。
これでは世の軽侮をまねくのは当然であろう。
（むしろ将軍館よりも、天子の御所を立派にする必要がある。
それだけで一目、世の者は天子の尊さを知る）
　信長の発想はつねに具体的であった。
　しかもその思ったことをすぐさま実行する力も、苛烈なばかりである。
この男はすでに将軍館が竣工したこの四月、時をうつさずに一万貫の巨費を投じて御所を大修復しつつある。
その完成にはおそらく来年いっぱいはかかるであろう。
　信長は将軍館を辞し妙覚寺へむかう途次、不意に、
「御所へ」
　と、行列を曲げさせた。
工事現場を見るためであった。
　やがて御所の工事現場をぐるぐるとまわったあと、かたわらの光秀に、
「天子はなぜ偉いか知っておるか」
　といった。
光秀がかしこまり、王者と覇者のちがいを学問的にいおうとすると、
「よい。
天子は偉いのだ。
なぜならば、おれは将軍にはいつでも会えるが、いまだかつて天子を拝したことがない」
　といった。
信長はまだまだ位官がひくいため、昇殿する資格をもたないのである。
「わかったか」
　信長は、横目で光秀を見た。
その目は、光秀が将軍の家来でもあることを十分に意識している様子であった。
　信長は、年を京で越した。
　明けて正月の二十三日、信長は光秀ら京都の司政官をよび、
「将軍に申しあげよ」
　といって義昭の行動を制約する断固たる方針をあきらかにした。
信長は有無をいわせることなく喋り、光秀らはただひたすらに拝聴し、最後にはそれを条文にせざるをえなかった。
　条文は五カ条より成っている。
「いままで諸国にくだされた命令書は、すべて破棄されよ」
「諸国へ御内書をくだされるときにはかならず信長に下相談をなされ、信長の添状を付すること」
　などであった。
　光秀らはやむなく信長の意を体し、義昭の館に伺候し、その旨を申しあげた。
「もしお聴きとどけなきときは、御為よろしからずと思召されよ」
　と、日蓮宗僧侶で織田家の文官をしている朝山日乗はいった。
光秀は面を伏せたままひたすらに沈黙していた。
「聴く」
　義昭は、蒼ざめ、むしろ日乗の機嫌をとるように微笑し、
「父弾正忠（信長）によしなに取り繕ってくれよ」
　と言いながら、書状の右肩にみずから印判をとって黒印を捺した。
（幕府再興の望みも、去った）
　光秀は顔を伏せながら思った。
往年、幕府再興のためにあれほど奔走した自分が、いま皮肉にも「幕府を開くな」という誓約を義昭から取り付けている。
（すまじきものは宮仕えというが、まことに穿ち得たことばよ）
　と思い、身の運を傷まざるをえない。
梅一枝
（よし。
信長を斃してやる）
　と、将軍義昭が本格的に覚悟をきめたのはその直後である。
　余談ながらこの年、つまり永禄十三年は改元されて「元亀元年」となった。
元亀さらに天正とつづくこの歴史的季節は、戦国統一をめざす諸豪たちのすさまじい格闘期にとなる。
元亀元年はその突入の年といっていい。
「信長を斃す」
　と決意した義昭将軍こそ、諸豪の格闘に火をつけたひとであった。
　義昭は諸国に密使を走らせて、
「反織田同盟」
　ともいうべき巨大な全国組織をまたたくまにつくりあげた。
　　越後・上杉謙信
　　越前・朝倉義景
　　甲斐・武田信玄
　　安芸・毛利元就
　　摂津・本願寺
　　近江・叡山
　これらが、その同盟員であった。
むろん同盟は、信長に対してはあくまでも秘密裏におこなわれている。
　その同盟員のうち、地理的にも京に進出しやすい軍事勢力である越前の朝倉義景を、将軍義昭はとくに期待し、しきりと密使を送った。
（越前こそは立ちあがってくれる）
　というのが、義昭の期待であった。
事実、越前一乗谷に首都を置く朝倉氏は、信長のやり方を激怒し、
「いつかは報復を」
　と、その機会をうかがっていた。
朝倉家にすればむりもなかった。
先年、自分の家を頼ってきた義昭を信長はたくみにさらって京につれてゆき、将軍の位につけてしまった。
「騙られた」
　という怒りがある。
　その上、信長はその義昭将軍に幕府をひらかせず、まるで操り人形のようにあつかい、義昭を利用しておのれの野心をたくましゅうしている……という義憤もある。
……………………
　それらの雲行きを敏感に察しつづけているのは、当の信長であった。
　が、信長はいそがしい。
かれ自身が、いちいち義昭の暗躍を監視しているわけにはいかない。
　この正月も、京にわずかの期間滞留しただけで根拠地の岐阜へひきあげてしまった。
そのひきあげるときも、光秀ら在京官をあつめ、
「将軍は、放馬をなさるらしい」
　と、いった。
放馬とは、馬が手綱をはなれて勝手にうろうろすることだ。
「手綱を、よくひきしめよ」
　信長は厳命した。
　光秀にすれば、自分が織田家に連れてきた将軍だけに、信長から皮肉をいわれているような気もし、この点がひどくつらかった。
そのつらい分だけ、他人よりも懸命に信長のためにはたらいた。
　が、信長のために尽しすぎるとなると、義昭にわるい。
　げんに義昭は、
「光秀、そちはどちらに心があるか」
　と、信長が岐阜に帰った留守中、光秀を責めぬいている。
「御双方の御為よろしかれ、とのみ祈り奉るのがこの光秀の立場でござりまする」
「御双方？」
　義昭は、その言葉にひっかかった。
双方といえば、将軍である自分と、ただの弾正忠にすぎぬ信長と同格あつかいではないか。
　謹直な光秀は自分の失言におどろき、それを詫びた。
　数日して義昭の機嫌がなおり、
「光秀、よいものを呉れてやろう」
　と、朱印状を一枚くれた。
みると、山城（京都市とその郊外）の下久世荘を呉れてやるという書きつけである。
「信長に無断で、わしから加護をうけた、となればかれは怒るであろう。
いやいや気づかいするな、信長にはわしからよく話しておいてやる」
　と、義昭は光秀の立場を理解して親切にいってくれた。
「お心づかい、ありがたき仕合せに存じまする」
「そのかわり、わしの恩を忘れるなよ。
そちはもともと足利家の家来でもあり織田家の家来でもある。
さればわしの利を先にし、織田家の利をあとにせよ。
そのつもりで奉公せよ。
わかったか」
　義昭も、光秀の存在が無視できない。
場合によってはこの光秀を抱きこんで信長に反旗をひるがえす、という手もありうる。
だからこそ、所領をふやしてくれたのである。
　が、光秀は退出したあと、自分の屋敷にそなえている山城国の土地台帳をみると、下久世荘は足利将軍家の土地ではない。
（おやおや）
　とおもった。
他人の土地である。
　下久世荘の領主は、京都における最大の真言密教の大寺である東寺（教王護国寺）であった。
　念のために家来を現地と東寺にやってしらべさせると、このことは間違いなかった。
（あの義昭様らしい。
……）
　腹も立たなかった。
義昭は光秀をだましたのではなく、性格が粗忽なのであろう。
（これで忠義をせよ、とは恩着せがましい）
　言葉に綴ってはっきりとそう思ったわけではないが、光秀はそういう義昭のかるがるしさに、次第に愛想がつきてゆく気持をなんともすることができない。
　このとし二月のはじめ、岐阜の信長はまたまた琵琶湖東畔の道をとおって京にのぼってきた。
　信長は大津の宿場をすぎるとき、
「京での宿は、明智屋敷にするぞ」
　と、にわかにそばの福富平左衛門にいった。
福富はおどろいた。
家来の屋敷にとまるなどは、異例のことであった。
「十兵衛の屋敷でござりまするな」
「二度言わすな」
　信長は、家来に、命令の念を押されるのがなによりもいやな男であった。
言葉をかえていえば、念を押してやっと命令を理解するような、いわば鈍感な家来にいらいらするたちである。
　この命令はすぐ具体化され、先触れの者が数騎、京へ走った。
（めずらしいこともおわすものよ）
　と、軍中、小首をかしげていたのは、木下藤吉郎秀吉である。
藤吉郎は梅を一枝、沿道の農家で折り、それを口にくわえつつ馬を打たせていた。
（殿には、七不思議がある）
　そのひとつは、信長は京に屋敷をもとうとしないことであった。
将軍館をつくり、御所を造営しても、この男は自分の京都屋敷をもとうとしなかった。
（御志が大きい証拠だ）
　藤吉郎はそう理解している。
ひとつには京都屋敷をつくれば諸国の豪雄たちが、
　――さてこそ信長め、化けの皮をぬいだか。
京に永住して、政権をとる気か。
　と見、大いに騒ぐであろう。
かれらに無用の敵意をあたえるのは外交上のぞましくない。
　いまひとつの理由は、京都屋敷をつくれば当然、将軍館よりも小さく造らねばならぬ。
となれば京童の印象が、
　――やはり将軍様はえらいものよ。
　ということになるであろう。
将軍の権威を自分以上に大きくすることは、社会心理を操作するうえで好もしいことではない。
　いま一つの理由は、経済問題である。
京に無用の屋敷をつくる費用があれば、それを軍事費として投入すべきであった。
（いずれ天下をおとりなされば、京の城館などはたちどころにできる。
それまで無用の綺羅を飾ろうとはなさらぬようだ）
　それにしても、こうたびたび上洛するのに、いつも宿住いというのは、よほど強靱な意志がなければそうなりがたい。
（殿様は、さすがに）
　藤吉郎は、そう思うのである。
　信長の常宿は、京における日蓮宗本山である妙覚寺であった。
のち、本能寺を増築させてそこを常宿にすることになる。
信長は終生、京にわが屋敷をもたなかった。
　妙覚寺本山を常宿にしたのは、この寺が京の中心部近くにある便利さと、それと、舅　斎藤道三が少青年期をここで送ったというゆかりに懐しさを覚えたためであろう。
　当初、信長は、
「この寺に、法蓮房という智弁第一の学生がいた。
それが寺をとびだして油屋になり、さらに美濃へくだって、国を奪ったのが、わが舅斎藤山城入道道三だ」
　と、妙覚寺の庭の暮色のなかを散策しつつ左右にいったことがある。
そういう類いの追憶ばなしのきらいな信長にしては、めずらしい述懐だった。
　が、こんどは妙覚寺を用いない。
　光秀の屋敷だという。
（あの若禿の運のよきことよ）
　と、藤吉郎は光秀の幸運を、なんとなくうらやましいような思いもした。
　光秀はちかごろ、信長のゆるしをえて、もと三好長慶の別邸だったという宏壮な屋敷を修復し、そこを表向きの役所兼私邸にしていた。
屋敷は、前時代の京都の支配者がもっていたものだけに塀も堀も堂々たるもので、それに屋敷うちの茶亭や茶庭も数寄がこらされている。
（茶好きの殿は、そこに目をつけられたのであろう）
　藤吉郎は、そう思った。
「わが屋敷に、殿が。
――」
　使者の急報をきいて光秀はおどろいた。
「して、殿はいまどのあたりを」
「すでに大津をお過ぎあそばされておりまするゆえ、おっつけ御着遊ばしましょう」
（これはいかん）
　光秀は使者を帰したあと、家来を手配し、機敏に信長を迎える支度をととのえた。
（茶の支度もしようか）
　と思ったが、それは越階沙汰になるだろうと思いなおしてやめた。
信長は、家来に茶道をすることをゆるしていないのである。
（支度は、武骨で簡素なほうがいい）
　そう思い、その方針に統一した。
屋敷うちの自分の家来をことごとく邸外に出し、光秀みずからも屋敷を去り、門前に屯ろした。
（なににしても）
　と、信長の来着を待ちながら、心中、浮き立つ気持をおさえきれない。
（おれの屋敷を宿にする、とおおせだされる以上は、よほどおれという者を）
　……信長は気に入っているのであろう。
危険な者か、もしくはきらいな者の屋敷に泊まるはずがない。
（そうではあるまいか）
　やがて信長の行列が来着し、信長は門前で馬をおりた。
　光秀は、弥平次ら重臣とともに土下座して平伏している。
「十兵衛、案内せよ」
　信長は、叫んだ。
　光秀は立ちあがり、先導して門内に入った。
その間、信長は上機嫌であった。
　信長の上機嫌は夜半におよんでもかわらない。
光秀を召し、京の情勢、義昭の近状を報告させた。
「かの人の淫奔はまだやまぬか」
　と、光秀にきいた。
義昭の例の陰謀癖のことである。
「ちかごろは、だいぶ」
　光秀はいった。
おとなしくなった、という旨のことを、小さな具体例をあげていった。
「そちは、甘い」
　信長は、なおも上機嫌でいった。
「そちが将軍家の給人でもある、という立場上やむをえぬことかもしれぬが、どうやらそちの見方は甘いようだ」
「おそれ入りまする」
「証拠がある」
　と、信長はいった。
義昭が、越前の朝倉家に出した密使を、信長の部将が、南近江でひとり、北近江で一人、見つけだして斬り、その密書を手に入れているのである。
「しかも最近のことだ」
（朝倉への密使が？）
　光秀にとって、意外ではなかった。
義昭がちかごろいよいよ朝倉と深くむすんでいるらしい、ということは光秀の嗅覚にも匂いはじめている。
しかし、その程度のあいまいな印象を信長に告げ口することは、義昭のためにはばかられた。
「癖のわるい公方じゃ」
　信長はそう言い、べつに光秀の在京官としての手落ちを責めはしなかった。
　光秀は、吻っとした。
ふだんの信長なら、この種の鈍感さを、
「怠慢」
　としてどれほど責め、どれほど怒るかわからない。
こんどという今度にかぎって、ばかにおだやかなのである。
　入洛した翌日、信長は将軍館へ伺候し、義昭の機嫌を奉伺した。
（気味わるい。
……）
　と義昭がおもったほど、信長の機嫌がよくて、いつも笑ったことのないこの岐阜の豪雄が終始唇許を綻ばせ、茶道のはなしなど罪のない話題をもち出しては歓談した。
　そのまま在京二日で京を去った。
（なにをしにきたのか）
　と、京の消息通はみなくびをひねった。
むろん義昭にも光秀にもわからなかった。
　信長が帰ってから義昭は光秀を召した。
この日は茶室に通された。
（折り入ってのお話があるのか）
　光秀は、むしろそれを怖れた。
陰謀家の義昭と人払いをした茶室で話しあうことは、時が時だけに光秀は他聞を怖れた。
「上様、せめて、茶道の者でもこの中に入れて頂きとうございます」
「なぜだ。
わしとそちの間柄ではないか」
　つるりとした円い顔で、義昭はいった。
微笑うとこの将軍はほとんど五、六歳の幼児のような顔になる。
　義昭はみずから亭主になって光秀のために茶を点てた。
光秀がそれを拝領して一服喫しおわると、
「かげんはどうだ」
　というかわりに義昭は声をひそめ、
「信長はほろぶぞ」
　と、小声でいった。
　光秀はおどろいた。
が、義昭は光秀の心境などには頓着なく、
「摂津石山（大阪）では本願寺が立ちあがる。
それを中国の毛利があと押しをする。
同時に北方から越前兵が攻めくだる」
「上様」
　光秀は声を押し殺した。
「さ、左様な火遊びはおやめなされませ」
「火遊びなものか。
信長めに、将軍とはいかにおそろしいものかを見せてやる」
「上様」
　光秀は右手をついた。
が、光秀がいうより早く義昭は、
「そちは、殺すのだ、信長を」
　と、自分の言葉の刺戟性を楽しむような表情でいった。
「そのことを、藤孝（細川）殿にお洩らし遊ばしましたか」
「いや、洩らさぬ。
藤孝は幕臣の名家にうまれながら、ちかごろわしを疎み、信長にしきりと接近しておる。
あのような男にあぶなくて洩らせるものではない」
（…………）
　光秀は沈黙して義昭を見あげた。
義昭の奇妙さは、明智十兵衛光秀という素牢人あがりの身分の心情をいささかも疑っていないことだった。
（なにしろ、奈良一乗院脱出いらい、このひとを護衛するために自分は命を賭し、文字どおり槍の雨が降るようななかを掻いくぐってきた）
　自然、義昭はおのれの生命をまもってくれた光秀に理屈をこえた信頼の感情をもっているのであろう。
（その御心情をおもえば）
　……お愛しくある、と光秀は一種、父性愛のようなものを義昭に感ずるのである。
「信長を、諸国の英雄豪傑がことごとく立ちあがって討伐する。
幸いそちは信長の側近である。
機をみて刺せ」
（これを、信長に報じたものかどうか）
　光秀は、うなだれながら体が冷えてくるのを覚えた。
背、脇、胸にじとりと汗が流れはじめている。
「光秀、顔が蒼い」
「さ、左様、茶に中傷り申したのでありましょう」
　光秀は言いおわって、懐紙をとりだした。
唇を、ゆっくりとぬぐった。
　目の前の床の暗がりに一枝、白梅が活けられている。
　花は五輪であった。
（義昭か、信長か。
……）
　どちらかを裏切ることなしに、光秀は今後を生きつづけることはできないであろう。
遊楽
　この夜、明智弥平次光春が、光秀の部屋によばれた。
「殿、どうあそばしました」
　と弥平次がおどろいたほど、光秀の様子に生気がなかった。
目のふちが黒ずみ、肩が落ちて、病人のようであった。
「お体が？」
「わるくはない。
弥平次、ごくろうではあるが、今夜京を発って岐阜表に使いに行ってくれぬか」
「いと易きこと」
「持ってゆくのは手紙だ。
かまえて途中、人に奪られるな」
「万一のときは焼き捨てましょう。
出来れば内容をお明かし願いとうございます」
「義昭様は、御謀反をおこされる」
「えっ」
「驚くな。
義昭様の御謀反については岐阜の殿もうすうすお気付きである。
しかしそちが携行するわしの密書によって御謀反のことは」
　……決定的事実になるであろう、と光秀はいった。
「義昭様は、岐阜殿がおきらいなのだ。
このため上杉、武田、北条、毛利、本願寺、朝倉、叡山などと連繋され、それらの勢力を京によびあつめて、一挙に織田勢を駆逐なさる。
義昭様のなによりの頼みは越前の朝倉だ」
「殿。
……」
　と、弥平次はにじり寄った。
この敏感な若者には光秀の立場とその心境がすべてわかった。
「殿は、お苦しいことでありましょうな」
「わしか。
苦しいわ」
　光秀は、笑った。
　弥平次には泣いているようにみえた。
　思えば、将軍義昭という存在は、光秀の作品のようなものであった。
多年、精魂をかたむけて、ようやく将軍の位置につけ、こんにちの室町殿の繁栄をみるにいたった。
その築きあげた楼閣を、みずからの手で崩さねばならぬのである。
「これが、密書だ。
この密書がそちの手で岐阜にとどいたとき、おれの多年の夢はくずれる」
「されば、届けますまい」
　弥平次はいった。
「左様、そういう手もある。
届けずに置き、義昭様の御陰謀に加担すれば、おれは来るべき室町幕府体制での最大の大名になるだろう。
義昭様も、それを約束なされているようである。
きっと、そうなる」
「殿は、織田家の譜代ではござりませぬ。
しかも、二君にお仕えなされておる天下にまれな不思議人におわす。
されば足利・織田どちらの主君をお立てなさろうとも、どちらかに忠。
ご遠慮あそばすことはありますまい」
「弥平次」
　光秀はいった。
「織田をすて、足利家を立てよというのか」
「それが、殿のお若いころからの御宿志であったのではありませぬか。
孤剣天下を奔走なされていたのも、室町幕府の再興のためでござった」
　弥平次の本心は、織田をすてて足利につくほうが有利であるというのではない。
人間若年のころの志を遂げるほうが幸福である、というのである。
「たとえ、失敗しましょうとも、うまれてきた甲斐があるというものではありませぬか」
「そのとおりだ」
　光秀は、いった。
「そのとおりであるゆえ、わしはその書簡を書くまでずいぶんくるしんだ」
「ついに幕府への夢をお捨てなさるわけで」
「義昭様は、器ではない」
　光秀はいった。
「それに、岐阜殿がわしの考えていた以上の人物であるらしい。
それが越前の朝倉義景殿程度の愚物ならば、義昭様はのんべんだらりと将軍になっていれば、それですむし、室町幕府も再興できるかもしれない。
しかし、岐阜殿はそうではない」
　光秀は、暗い表情になった。
「岐阜殿は京にのぼられて、世のなかには将軍以上の存在があるということを知られた。
言うにや及ぶ、天子である」
　信長の亡父信秀は無類の天子好きだったから、その存在は信長もかねて知っていたが、いざ京にのぼってみると、将軍などははるかに下だということを信長は知った。
「岐阜殿は、おそかれ早かれ、義昭様をすてて天子を直接に立て奉るだろう。
そのほうが日本万民を畏服せしめるに足る」
　……将軍の権威時代はもはや去ったのだ、と光秀は思わざるをえない。
「もはや今日となっては、おれは岐阜殿を選ばざるをえぬ」
　と、光秀はくるしげにいった。
光秀の古典的教養からいえば、将軍と幕府の統制のもとに諸国の武士が整然と天下に位置しているという政体こそ望ましいが、それはあくまでも好みにすぎぬ。
事態は、好みをいっていられる段階ではない。
（あの小ざかしいだけが能の義昭将軍についていれば、おれはほろびるのだ）
　という利害の計算をせねばならぬところまできている。
「明智光秀は、亡びたくはない」
「殿はさてさて御不自由な」
　弥平次は、笑いだした。
世の常の武将なら利害の打算だけで行動するのである。
光秀にはつねに形而上の思案があった。
さんざん観念論をこねたあげく、結局は世の常の武将とおなじ利害論に落ちつくのである。
「それを最初におっしゃって頂きますれば、拙者も有無の論なく岐阜表へ打ち発ちまするものを」
「おれはからりとせぬな」
　光秀は、苦笑した。
「御学問がありすぎるのでありましょう」
「そんなものはないが、どうもあの藤吉郎のように、からりからりと行動できぬのがおれのわるいところだ」
「藤吉郎殿は所詮は下郎のあがり、殿とはくらべものになりませぬ」
（そうかな）
　光秀はくびをかしげざるをえない。
（育ちがわるく無教養な男というものほど、乱世で勁いものはない。
おれが一思案しているあいだに、あの男はもう行動している。
信長に対しおれが言えぬような追従でもあの男は言える）
「では、早速に」
　弥平次は立ちあがった。
　それから四半刻後、弥平次は部下のなかから屈強の者十騎をえらび、岐阜へ発った。
　岐阜城内で、信長はその密書をみた。
　見るなり、
「来たか」
　と、つぶやき、勢いよく顔をあげた。
こういう事態を信長は早くから察していた。
　察していただけではない。
確報があり次第行動に移る予定をととのえていた。
「平、平」
　と、叫んだ。
信長の有能な伝令将校である福富平左衛門が、平伏した。
「遠州浜松へゆけ」
「なにをしに参るのでござる」
「徳川殿に会うのだ」
「謁しまして？」
「それだけでよい。
すべては以前に徳川殿に申してある。
行け」
　と、信長はいった。
　信長の同盟者である「三河殿」は、去年、旧称松平家康をあらため、あらたに徳川家康という名乗りに変えていた。
この改姓はわざわざ信長に仲介をたのみ、将軍を経て天子に勅許を得る、という異例の手間をふんでいる。
自分の苗字を変えるのに勅許を得るという例はちょっとないであろう。
　家康はこのころ、
　――自分は源氏の流れを汲んでいる。
　と称しはじめていた。
むろんたしかな根拠のあることではなく、そう私称していたにすぎない。
その私称をいわば公称にするために「勅許によって改姓した」という手続をふんだ。
三河松平郷の土豪あがりの氏素姓も知れぬ出来星大名、というのでは、足利将軍に拝謁したり御所へ参内したりする手前、体裁がわるいとおもったのであろう。
前時代の足利大名である尾張斯波氏、美濃土岐氏、三河吉良氏、駿河今川氏などは、系譜血統のはっきりした源氏の流れの家だったから、
「松平とはどこのなりあがり者か」
　などと将軍やその側近からいわれたくなかったのであろう。
　いずれにせよ、福富平左衛門は家康のあたらしい居城である遠州浜松城に急行した。
「弾正忠（信長）殿は、左様に申されたか。
さればできるだけ早く支度をととのえて参ると御返事せよ」
　と、家康は福富平左衛門にいった。
使者の福富は話の内容がなんであるかはついにつかめなかった。
　福富だけではない。
　信長の重臣たちにもわからなかった。
「京へのぼるぞ」
　と信長は触れだしただけのことである。
　――さてはまた京で将軍拝謁か。
　と、重臣たちもおもった。
毎度のことでめずらしくもなかった。
　岐阜出発まぎわになって信長は、
「将軍館の落成の祝いを京でする。
できるだけ賑々しくやりたい」
　といった。
この祝賀行事の準備のために奉行どもが京へ先発した。
「できるだけ賑々しく」
　という趣旨で、織田家と同盟関係にある諸大名にも令をくだした。
「京に参集せよ」
　というのである。
徳川家康、飛騨の姉小路中納言、伊勢の北畠中将、河内の三好義継、大和の松永久秀などである。
　ただその日は、
「四月十四日に。
――」
　というのであった。
なるほどそのころの都は気候もよく、落成の祝賀行事をするにはもっともいい日柄であろう。
　が、信長が自分の軍団に出発を命じたのは二月二十五日である。
当日までに一月あまりもゆとりがある。
（なにか、ある）
　信長の重臣たちはやや不審をおぼえ、信長の真意をはかりかねていた。
　しかもいつもの信長なら、神速果敢な急行軍をするのに、
「春ぞ。
ゆるやかに駒を打たせよ」
　と、全軍に悠長な速度を命じた。
変幻自在でつねになにを考えているのか、この男はまったくわからない。
　織田軍団は、ゆるゆると琵琶湖の東岸をすすみ、行軍二日目は常楽寺に宿営した。
　のちの安土である。
　安土郷は、琵琶湖が大きく彎入したその岸辺にあり、水郷としての風景は湖国随一といっていいであろう。
「この里の春色はいい」
　と、信長は京の行きかえりに常に飽かずにながめてきた風景である。
　そこに、常楽寺という巨きな寺がある。
僧房などが多くあって、軍団の宿営にはつごうがいい。
　信長は、ここに腰をおろした。
「どうせ、いそがぬ旅である。
徳川殿が参着するまでゆるりと泊まるぞ」
　といった。
かれはこの常楽寺（安土）付近がよほど気に入ったらしく、のちにここに安土城を築いている。
（どんな御料簡か）
　と、みながあきれるほど、信長はゆるやかに逗留した。
日が経って三月に入っても腰をあげない。
京へゆこうともしないのである。
（なぜ、このような田舎に）
　足軽までが、不審をおぼえた。
　やがて彼等は、信長が正真正銘、遊山のつもりで逗留していることを知った。
「角力の興行をする。
近在の力ある者を召しあつめよ」
　と言いだしたのである。
（なるほど、多年戦場を駈けまわられた御骨休めをなさるのじゃ。
たまのお遊びもよいであろう）
　と、家来たちも気持が駘蕩としてきた。
　角力興行のための臨時奉行に木瀬蔵春庵という同朋頭がえらばれた。
木瀬は角力通である。
大いに勇み立ち、近江一国の村々に使いを出し、街頭には高札をたてて、選手をかりあつめた。
　予選をし、強豪をえらびぬいて、常楽寺境内で本角力をさせた。
　信長は、高欄のむこうで見物している。
少年のころから無類の角力好きだけに、顔色を変えて勝負のこまごましたところまで観ていた。
　力士の名がおもしろい。
　　百済寺の鹿
　　百済寺の小鹿
　は兄弟力士で、めっぽう強かった。
　　たいとう
　　正権
　　長光
　　宮居眼左衛門
　この眼左衛門などは、信長がなるほどと感心したほどに目が大きかった。
　　河原寺の大進
　　はし小僧
　　深尾又次郎
　　鯰江の又一郎
　　青地の与右衛門
　このなかでも、鯰江と青地の強さは抜群だったため、信長は高欄の下まで召して高声でほめ、
「汝ら二人を抱え力士にするぞ。
きょうより家中に加わり、角力奉行をつとめい」
　といった。
この名誉にそれぞれの出身村までが大いに面目をほどこし、村中踊りながら常楽寺の宿陣まで御礼にきた。
このため、いよいよ近江の街道筋は沸きにわき、
「岐阜様は、よい遊楽をなされておる」
　と、近国までの評判になった。
ときが戦乱のさなかだけに、この信長のふるまいは、街道をゆく旅人たちの目によほど鮮かな印象にうつったのであろう。
　信長が近江常楽寺から腰をあげたのは、三月四日のことである。
　五日、京に入った。
　宿舎が、変わっている。
こんどはいつもの妙覚寺ではなかった。
　個人の屋敷であった。
京の医者で、半井驢庵という者の屋敷である。
「驢庵の家にとまりたい。
支度をしておけ」
　という命令が、在京官の光秀のもとにきたのはその前日であった。
　光秀は、あわてざるをえなかった。
すぐ半井驢庵の家にゆき、その用意をととのえたが、
（なぜかような医者の家に）
　と思わざるをえなかった。
　もっとも医者とはいえ、半井家は天子の侍医で官位も高く、それに将軍や富豪の脈もみるから、富裕でもある。
屋敷はほどほどに広かったが、かといって大寺のようにはいかない。
（どこにでも泊まりたがる御人だ）
　と、光秀はあきれる思いだった。
　やがて信長が到着すると、
「驢庵、茶道具をみたい」
　といったから、光秀にも信長の真意がわかってきた。
驢庵は畿内でも有名な茶人で、その所蔵している道具には逸品が多い。
　信長は、極端な茶好きであった。
とくに道具には目がない。
　驢庵はすぐ堺の茶道仲間に使いをはしらせ、信長にみせる自慢の品々をもってあつまるように通報した。
　すぐそれらが集まった。
　信長はほしくなり、それらを売れと命じ、それぞれ相応の代金をあたえた。
　家康も、入洛した。
　やがて四月に入ると、織田系の大名小名が京に雲のごとくあつまり、その十四日、将軍館で盛大な落成の行事がおこなわれ、能の興行などがあった。
　信長は、天下を油断させた。
　その数日後に京を発し、琵琶湖畔を急進し北へむかい、越前に入り、朝倉方の手筒城を攻撃し、京で能興行をした翌日から十日目にその城を奪い去っている。
　朝倉家にしては、まったくの寝耳に水で、防衛態勢でさえ十分でなかった。
（なるほど琵琶湖畔や京での遊楽は、こういうこんたんがあってのことか）
　と、軍中で立ちはたらいている光秀でさえ敵城を攻撃しながら、それをおもうと呆然たる思いがした。
　信長は、義昭を責めず、義昭がたよりにしている越前朝倉氏を討ちとろうとしたのである。
敦賀
　越前敦賀の平野に襲来した織田の大軍をみて、越前朝倉衆は、
「天兵が舞いおりたか」
　と、仰天した。
　信長の突然の侵入におどろいたこともあるが、織田軍の軍装のまばゆいばかりの美しさに、
　――天兵か。
　とおどろいたのである。
　越前朝倉は大国とはいえ、所詮は生産力にとぼしい北国であり、かつ太平洋岸の諸国よりも具足の進歩の点で遅れている。
　その点、織田軍の本拠である尾張（愛知県）はおそらく日本第一の富裕地であるといっていいだろう。
とくに信長の父の代になってから灌漑が進んで、寸尺も荒蕪の地はなく、かつ伊勢湾にむかってすさまじい勢いで干拓事業がすすんでいる。
　それだけではなく、尾張は海路の交通の要衝で商業が大いに進み、現金の保有量の点で日本海岸の越前とはくらべものにならなかったであろう。
　武具の華麗さに、越前兵が驚嘆したのもむりはない。
　しかも主将の信長は、たれにもまして好みの派手やかな男である。
（なんと傾いたるお人か）
　と、織田軍の一将である明智十兵衛光秀でさえ、信長の大将としての姿におどろいたくらいであった。
傾く、とは、衣装の好みが正統的でなく、伊達でしゃれている、もしくは不良っぽい、という意味だ。
　信長自身の軍装は、紺地に金襴の包具足、頭には銀の星でおおった三枚兜、腰には黄金づくりの太刀をはき、馬は黒竜かとおもわれるような「利刀黒」。
　その馬まわりに、総大将のシルシとされる十本ノボリの大旗をひるがえさせ、旗の地はことごとく朽葉色である。
　その信長の親衛部隊は、まず足軽隊は弓、鉄砲、三間柄の皆朱の槍が三百本、騎士隊はそろいの具足をつけた武者五百騎という華麗さだ。
そろいの軍装、という着想は、この信長をもって最初とするであろう。
　信長は音楽がわからない。
　しかし絵画・工芸などの造形芸術については天才的な眼識をもっていた。
そういう男なるがために、自分の軍隊の軍容については、それを芸術品のように思っていたのであろう。
　手筒城などは、一瞬で落ちた。
この織田軍の軍容をみただけで、朝倉兵の戦意は萎えてしまったのにちがいない。
　つぎは、敦賀平野の本城である金ケ崎城である。
　攻撃にさきだち、信長は光秀をよび、
「そちは、金ケ崎をよう知っておるな」
　といった。
　知っている段ではない。
光秀は朝倉家の旧臣である。
その支城である金ケ崎城には将軍義昭の流浪当時、義昭も滞留し、その義昭を接待するために、しばしば越前一乗谷の首都から出かけて行って、この城に泊まったものだ。
「絵図を描け」
　と、信長はいった。
　光秀はやむなく紙をのべ、従軍の絵師からえのぐを借りてすばやく描いた。
すばやさをつねに信長は要求した。
「おもしろい絵だ」
　信長は、めずらしく声をたてて笑った。
　金ケ崎城は、ほそい岬を要塞化したものである。
岬の根もとが、大手門になっている。
堀は大手門の前に二重にあるのみで、城の三方は海であり、断崖であった。
　その海には浪がえがかれ、二つ三つ、白帆さえ浮かんでいるのである。
その白帆をかいた光秀の洒落っ気が、信長の気に入ったらしい。
「そちにすりゃ、旧主家を討つことになる。
どんな気持だ」
　と、信長は真顔できいた。
「別段の愛憎はござりませぬ。
ただ侍としての武辺を立てることのみが存念でござりまする」
「憎くも可愛ゆくもないとは、酢でもなく酒でもなく、水のような気持か」
「はい、水のような」
　と、光秀はいわざるをえない。
そんな心境などは、人間ありえぬではないか。
光秀にとって越前の山河は流浪時代最後の思い出ふかいところであり、しかもこの期間、朝倉家の米塩をもらって妻子の口をやしなってきたのだ。
　また旧知の人々も多い。
　軍学をおしえた門人もいる。
にがい思い出も多かったが、また陰に陽に光秀のためにかばってくれた朝倉家の老臣もいたことだ。
ゆらい、越前人は情誼にあつい。
（かれらと戦場で遭いたくない）
　という感情が敦賀平野に入った光秀の脳裏をつねに占めている。
決して水のごとき心境ではない。
　攻撃がはじまった。
　光秀は、最前線に進出した。
目の前の金ケ崎城の外柵に鉄砲をもたせかけてさんざんに撃ち出してくる。
　織田軍はさすがに萎縮し、全軍、遠撃ちに鉄砲を撃ったが、みな堀の手前で弾が落ちて一弾も敵にあたらない。
　光秀は業をにやして馬から降り、みずから鉄砲足軽五十人をひきい、
「鉄砲は敵の三十間、四十間の手前まで進まねば験のないものぞ」
　と叱咤し、かれ自身も鉄砲をもち、草の上を駈けて敵に近づき、
「鉄砲とはこうぞ」
　と、二発撃って放った。
　その勇気に鉄砲足軽が進出し、さらに他の隊の足軽も寄せに寄せはじめた。
　となれば、火力において織田軍は絶対の優勢になった。
　なにしろこの攻撃正面に出ている鉄砲だけで二千挺はあるであろう。
それが、狭い金ケ崎城の柵と大手門、櫓に集中するのだ。
小城は鉛弾の夕立をあびて息つくひまもない。
（妙なことがある）
　攻撃指揮をとりながら、光秀は思った。
城の東に、木ノ芽峠の高嶺が屏風のようによこたわっている。
その屏風をなす山脈をこえてむこう側の越前本軍が支城の救援に来そうなものだが、敵本軍はいっこうにあらわれないのである。
（一乗谷はなにをしている）
　光秀は、敵のことながらその作戦のまずさにいらだつ思いがした。
奇妙な感情というべきだった。
（やはり、古巣への故旧の情というものだ。
水のごとき心境ではない）
　と、ひそかにおもった。
　城は一日で落ちた。
　守将朝倉景恒は、一乗谷の本軍の救援のないことにたまりかね、信長に開城降伏を申し入れてきたのである。
　信長はゆるした。
信長がここで殲滅主義をとらなかったのは、越前攻略の根拠地として一刻も早くこの金ケ崎城がほしかったのである。
　降将朝倉景恒は敗兵をひきいて木ノ芽峠の東へ去った。
（なんともろい）
　と、光秀はその夜、陣中でこの北方の老大国のふがいなさに腹が立った。
「明智殿は、もと朝倉家におられたな」
　と、この陣中、他の将校がよく話しかけてくる。
もし朝倉勢が強ければ、
「居申した」
　と、光秀は胸を張って答えることができたであろう。
武門は強ければいよいよ強いほうがよく、そこにかつて士籍を置いたという光秀の履歴も冴えてくるのである。
しかしこの場合、逆であった。
　織田方の探索の報告では、越前の首都一乗谷ではこの事変でさすがに色めき立っているという話だが、当の総大将の朝倉義景はほとんどなんの反応も示さず、
「どうであろう、敦賀くんだりまでわしみずからが馬を出さねばならぬか」
　と、老臣たちにきいたという。
自分自身出馬するのが、どうも億劫であるようだった。
　かれを補佐する老臣の質がよくない。
一族門閥でかため、たれひとり器量のある男がいないことは、光秀はよく知っていた。
知っているばかりでなく光秀の朝倉家勤仕の当時、新参者のかれはその門閥の壁のあつさにほとほと泣かされた苦い思い出がある。
「なにを申される」
　と、義景をしかりつける老人もいない。
ただ「総大将の御馬出しは故例でござる。
故例どおりなされよ」という者があり、義景はそれが「故例」という儀式であるかのような気持でやむなく出馬した。
　が、行軍の途中でさまざまの理由をつけて一乗谷にひきかえしてしまった。
　全軍の士気は、一時に堕ちた。
　救援軍の指揮は一族の朝倉景鏡にゆだねられたが、景鏡もみずから火中の栗をひろう気がせず、府中（武生）までゆき、そこに軍をとどめて動かなくなった。
　そんな情報がすでに織田軍の野戦陣地にとどいており、光秀もそれを聞き知っている。
　金ケ崎城が開城した夜、光秀は信長の本営によばれ、信長自身から、
「そちは、木ノ芽峠から以東一乗谷までの地理にあかるい。
先鋒の三河守殿をたすけよ」
　と、命ぜられた。
　越前の本野に乱入するための戦闘行軍の部署割りが、先頭ときまったのである。
光秀は自分の武運のよさによろこび、
「ありがたき仕合せに存じまする」
　と御礼を申しのべた。
　先鋒軍は、織田家の同盟軍である徳川家康である。
家康は三河兵五千をひきいていた。
　その三河の友軍に同行して光秀は全軍のまっさきを進むことができるのだ。
危険が多いかわり、功名を樹てる機会も無数にあるであろう。
「おうらやましいことだ」
　と、そんな表情で祝意をのべてくれた男がいる。
　光秀は忘れもしない、日は命令を受けた翌朝で、場所は本営の柵のそばの根あがり松のあたりである。
朝から暑い日で、天が染めたように青かった。
「ああ、藤吉郎殿か」
　と、背の高い光秀は、ほとんど見おろすような近さで、小男の木下藤吉郎とむかいあった。
　小男だが、藤吉郎は織田家の将校としての容儀はわるくはない。
洒落た紗の陣羽織を紺糸具足の上からはおり、その紺が紗をとおして透けてみえて、いかにも涼しげだった。
「いや、ごぞんじのとおり、私は多少越前の山河にあかるい。
殿はそれをお買いくだされたのであろう」
「木ノ芽峠をこえて一乗谷まで、道のりはどれほどある」
「十六里」
「その間、城かずはいかほど」
「砦まであわせると、十六城か」
「一里に一城とは、これまた堅固な国よの」
　藤吉郎は首をふり、
「そのなかでめぼしい城は」
「府中城じゃな」
　と言い、光秀はあることを察した。
藤吉郎は光秀からできるだけの兵要地誌を仕入れておき、自分の功名の場所をあらかじめ予定しておこうとしているらしい。
（抜けめのない心掛けだ）
　と、内心、舌を巻いた。
武士たる者で功名を心掛けぬ者はないが、ほとんどの武士は、戦場の成り行きのなかで成り行きにまかせ、いい功名のたねをさがそうとする。
　が、藤吉郎はちがっていた。
信長の戦略をあらかじめ想定し、その想定のなかで積極的に自分の功名の場所を創りだそうとするたちの男らしい。
「そういうことか」
　と、光秀は、訊いてみた。
　藤吉郎は陽気に笑い、
「さすがは十兵衛殿、よくぞ見ぬかれた。
府中城のことを教えてくだされ」
　と、掌をあわすまねをした。
そんなふざけたまねをしても、この男の場合、ちっとも卑しい感じがしないのである。
「では、それにおしゃがみなされ」
　と、光秀は自分もしゃがみ、地面に折れ釘で図を描きはじめた。
「ここが本丸、これが二ノ丸」
　と、描きつづけてゆくうちに、精密そのものの城郭図が地面に現出して行った。
（この男、よくここまで精しく）
　と、藤吉郎は眉をあげて光秀をみた。
瓦の数までおぼえているのではあるまいかと思われるほどの記憶力である。
　が、藤吉郎は、じつのところ光秀の説明などはあまりきいていない。
このすぐれてかんのいい下郎あがりの将校は、すでに府中城の城攻めの場合での自分の打ち出すべき角度と行動がひらめいたようだった。
「いや、ありがたし」
　藤吉郎は立ちあがり「それにしても徳川殿とともに先陣というのはおうらやましい。
銭で買いたいような御運だ」と言いのこして、立ち去った。
　藤吉郎に別れたあと、光秀は自分の隊と小荷駄をまとめて敦賀を出発した。
　すでに先鋒の徳川軍は、木ノ芽峠のふもとの深山寺という山村のあたりまで前進しているのである。
光秀は日のあるうちに追いつかなければならなかった。
　烈日の下を、明智隊は急行軍した。
坂はけわしく、ときに馬さえ蹄をすべらせて横倒しになり、難渋をきわめた。
　四里の山坂を行軍して新保という部落の下までついたとき、徳川軍が休息していた。
　光秀はただちに馬を降り、徒歩で三河兵の群れをかきわけながら家康の床几をさがし、鄭重にあいさつした。
「これは明智殿」
　家康は、ゆっくりとした物の言い方で、光秀以上に丁寧に会釈した。
　家康は、この元亀元年で満二十八になる。
下ぶくれで目のまるい童顔のもちぬしで、この若者の物腰の鄭重さは織田家の将校のあいだでも評判のものだった。
光秀のような織田家の中級将校に対しても、この三河の国主はおろそかな態度を示さない。
「道案内を相つとめます」
　と、光秀がいうと、家康は肉のあつい小ぶりな掌をふり、
「もったいない、明智殿ともあろう御仁に。
しかし拙者は越前は不案内ゆえ、いろいろと御指図をおねがい申す」
　といった。
家康にすれば、信長派遣の連絡将校に、信長に対する態度とよく似たへりくだりようで接するのである。
　この夜は、新保付近で宿営した。
　翌日、光秀は敵情偵察をも兼ねて先発し、峠の上までゆき、そこで休止した。
（このさきは、あぶない）
　とみたのである。
すでに峠のむこうには朝倉の小部隊がしきりと出没しているようであった。
「今夜は、このあたりで宿営するがよろしかろう」
　家康にもすすめ、さらに物見を出して前方を偵察した。
　その二十八日夜、織田軍は、この軍団がかつて経験したことがない異変に見舞われた。
これまで織田家の同盟関係にあった北近江の浅井氏三十九万石がにわかに越前朝倉氏に呼応し、織田軍の退路を断ち、敦賀にとじこめ、包囲殲滅をしようという挙に出た。
敦賀の陣中でこの変報をきいた信長は、
「まさか浅井が。
――」
　と、最初は信じられぬ面持だった。
浅井家の若い当主長政に、信長は自分の妹のお市をとつがせているのである。
長政は篤実な性格の男で、裏切りをするような男ではない。
　が、すぐ事実とわかった。
　そのとき信長はもはや敦賀にいなかった。
　神のような早わざである。
この遁走を全軍団に告げたわけではなく、わずかに後を追う馬廻りの人数をひきいたまま闇にまぎれて脱出し、浅井領ではない琵琶湖西岸の山岳地帯を縫って京都への遁走を開始した。
　置きざりにされた軍団はつぎつぎにこの総帥蒸発の異変を知り、退却部署もそこそこに敦賀を去りはじめた。
　あけ方になって大半の織田軍が、せまい敦賀平野から消えた。
　知らぬのは、最前線まで出ている光秀と家康である。
　その徳川軍のもとに、なんと木下藤吉郎から伝令がきてこの変事を報らせた。
「ほ、弾正忠殿が早や。
――」
　と、家康は目をまるくし、すぐ退却部署をととのえ、坂をくだりはじめた。
　光秀は、最後尾である。
　藤吉郎の伝令は、親切にも光秀のもとにもきた。
この伝令は藤吉郎の好意によるもので、信長の命令によるものではない。
「感謝していた、と伝えよ」
　と、光秀は馬上で会釈し、
「さてその藤吉郎殿はどこにおられるか」
　と、きいた。
「金ケ崎城に」
　と、伝令は答えた。
なんと藤吉郎はこの退却戦の殿を買って出て、金ケ崎城の守備についたという。
全軍が退却したあとはじめて藤吉郎隊は退却するのだが、そのときはおそらく朝倉・浅井の兵が満ちみちて、待ちうけている運命は死しかないであろう。
（あの男、妙な役目を買って出たものだ）
　光秀は、おもった。
　藤吉郎という功名好きな男は、ついに九割九分の死を賭けて、あとの一分の功名を買おうとするらしかった。
（あの男は死ぬだろう）
　光秀は馬をいそがせた。
すでに山上に朝倉の追撃部隊があらわれはじめているのである。
退却
　太陽が、光秀の背にある。
　山上の朝倉軍からみれば、退却してゆく織田軍は絶好の射撃目標だったろう。
（ひどい戦さになったものよ）
　手綱をひきしめひきしめ、光秀はおもった。
坂がけわしくなっている。
坂道に岩の骨が露れ、馬の蹄を立てにくい。
　陽がのぼるにつれて、兜が灼けはじめた。
「いったい、どこまで退くのでござりましょう」
　と、弥平次光春がきいた。
退却戦というのはどこか防戦しやすい場所までくれば踏みとどまるのが普通なのだ。
弥平次はその退却終止点をきいたのである。
「そんなものがあるかよ」
　光秀は、あごに滴る汗を、籠手で拭った。
籠手の鉄片が、あごの皮膚を灼いた。
「あるかよ、とおおせられますのは？」
「ない、ということだ。
よくよく考えてみれば、われらが殿ほど風変りなお人はない」
「とは？」
「殿は、はろけくも京までお逃げあそばすのだ」
「この越前から？」
「そうよ、この越前からよ」
　光秀は、信長の思考法というものが、まったく解せない。
戦術家としての発想が、である。
（おれなら、もっとちがう戦さをする）
　と思うのだ。
　なるほど信長は神のごとく疾い。
たったいま京にいたかと思うと、日本海に面した越前の野に舞いおりたかのごとくやってくるのである。
　それはいい。
それなればこそ、朝倉の支城である手筒城、金ケ崎城は、一日二日の間で陥ちた。
城がこうも早く陥ちる例というのは古今まれなことだ。
　ところが、北近江の浅井氏が寝返った。
織田軍の後方を遮断し、信長を狭い敦賀の野にとじこめ、朝倉軍とともに包囲殲滅しようという挙に出た。
みごとな戦術といえた。
　なぜならば、信長とその麾下数万の軍勢のひしめいている敦賀平野というのは、三方は山壁にかこまれ、前面は海である。
そこに数万の織田軍がひしめいた状態は、ちょうどざるに魚を盛りあげたようなかっこうで、みなごろしにするにはこれほど絶好な地理的条件はない。
　信長は自分の危地に気づいた。
　気づくと同時に消えたのである。
味方をすて、単騎で消えた。
　しかも京へ。
　その退路距離のながさは、これまた古今未曾有であろう。
敦賀平野に舞いおりたあざやかさもさることながら、その逃げっぷりの徹底している点でも、常人ではない。
（だから、変わっている）
　光秀はおもった。
普通の戦術家なら、こうはやらない。
弥平次光春のいうように、戦場をいったん離脱し、適当な場所で防戦し、小あたりにあたって敵の出ぐあいを見、弱しとみれば逆襲し、強しとみればさらにしりぞく、その芸が巧緻であればあるほど名将といえるわけだ。
（おれならばそうする）
　光秀はおもったが、しかし信長のやり方に対して自信があるわけではない。
あるいは信長のやり方は戦術上の既成概念を破っているだけに、天才的といえるかもしれない。
（思いたくはないが、そうかもしれぬ）
　敦賀平野で後方の浅井氏の寝返りを知ったときに信長は、
（この遠征、やめた）
　と、とっさに決心した。
戦おうと思えばなんとか押しつ押されつして首数稼ぎの戦闘はできるが、信長という男はそういう助平ったらしい未練のない男らしい。
一戦もまじえずに逃げた。
　戦略的にいえば、もともと京都に軍団を集結していて越前（福井県）の朝倉を奇襲するなどは無理の無理である。
　ただし、無理をまげて可能性を見出す道は絶無とはいえない。
あればこそ信長はやった。
その可能性は、ただ一つのかぼそい条件でささえられていた。
北近江の浅井氏が友軍であるということだ。
浅井氏は積極的に戦闘に参加こそしないが、織田軍の領内通過をゆるし、態度は予想どおり友誼的であった。
だから浅井氏は後方の脅威にはならない。
　さればこそ信長は、京都からはるばる越前を奇襲するという奇略に踏みきった。
この奇略の成功は、絹糸のようなかぼそいただひとすじの条件でささえられていた。
「浅井氏は裏切りをせぬ」という条件であった。
　が、その条件は崩れた。
　条件が崩れても、すでに行動をおこしてしまった以上、普通は未練がのこるものだ。
げんに勝ちいくさである。
越前領の一部をたった二日で占領し、城を二つも陥した。
普通ならばこの戦果とすでに行動してしまった体温の熱っぽさにひきずられて次々と行動を重ねるにちがいない。
（普通なら、そうする）
　光秀はおもった。
そして普通ならば、その行動を積みかさねればかさねるほど裏目々々と出て没落に身をころがしてゆくものだ。
（左様、裏目々々と出る。
普通ならばそう出る。
そうは出さぬのが芸というものだ。
おれならばこういう場面でこそ芸を発揮する）
　が、信長は勝負をやめた。
　とっさに逃げたのである。
逃げれば無傷であり、一戦もまじえぬ以上「負けた」という噂を天下にふりまかずに済む。
いまの時期の信長にとっては、
　――越前で負けた。
　という悪評がすこしでもでれば、畿内であらたに味方になった地侍どもは織田家に加担していることを不安とし、動揺し、他の敵、たとえば摂津の本願寺を頼り去るだろう。
その悪評が信長にはこわい。
（となると、この信長の煙のような身隠しと全軍の京への総退却は、諸葛孔明でさえ思いつかぬ芸の最大なるものかもしれぬな）
　光秀は、いろいろと反芻した。
　その間も、退却戦にいそがしい。
　一町退いては踏みとどまって鉄砲を後方へ乱射させ、さらに一町をしりぞく。
このたくみさでは、織田軍の諸将のなかでも光秀ほどの芸達者はいなかったであろう。
　芸達者、といえば家康もそうである。
　この若い三河の国主は、同盟者の信長に置き捨てにされながらも不平さえいわない。
（三河殿もまた風変りな。
――）
　と光秀は、信長に対する目とはまたちがった目で、徳川家康という若者をみた。
（あほうのように丸いお人だ）
　とおもうのである。
　置きざりにされるなどというひどい仕打ちを受けながら、家康が洩らした感想といえば、
「ほ、弾正忠殿はもはやおられぬか」
　ということだけであった。
　家康は色白の脂肪質で、両眼がくるりとまるい。
　顔が大きく足のみじかいその一見楽天的な感じのする肉体的条件も手伝って、その驚きようは、どちらかといえば好もしい滑稽さを伴った。
（いい若者だな）
　光秀は、家康の背をみながら思った。
人間窮地に立つと思わぬ弱点が出るものだが、この若者はそのうまれついての長者の風ぼうをすこしも崩さない。
　山麓を駈けおりて平野に出たあたりで、敵の追撃が激しくなった。
　光秀は馬上で機敏に指揮をしたが、家康もこの点はかわらない。
　家康のごときは追いすがってくる敵武者に対しみずから鞍壺の上で鉄砲をとり、何発か轟発した。
　大将みずから鉄砲をとるということはこの当時の慣習にはないことだ。
家康は好んでそうしたのではなく、そうせざるをえないほどに敵の追撃が激しかった。
　家康と光秀の隊は、一団になって駈けた。
　やがて敦賀金ケ崎城の柵が目の前にみえてきた。
　この城はすすんで全軍の殿軍を買って出た木下藤吉郎がまもっているはずであった。
（あの男のすさまじい忠義ぶりよ）
　光秀は悪意でなくそう思った。
おそらく藤吉郎は大潮のような朝倉軍に呑まれて死ぬであろう。
　いや、たれもがそう思った。
　思った証拠に、最後尾の家康・光秀が来るまでに、かずかずの美談が、この柵を通過する諸将によって作られた。
　諸将は感動したのだ。
信長および自分たちをぶじ退却させるために藤吉郎は死ぬのである。
「ご苦労でござる。
ご武運をお祈り申す」
　と諸将はみな馬からおり、柵の中にいる藤吉郎にむかって敬礼した。
　それだけではない。
　藤吉郎は、家来が二、三百といった程度の将校だから、戦力はあまりない。
それをみかねて諸将が、三騎五騎七騎と、自分の家来のなかから最も役に立つ武者をえらんで藤吉郎に付け残して行った。
それがいまの藤吉郎に対してはなによりの馳走であった。
　やがて家康の軍および織田家の連絡将校である光秀の隊がやってきた。
「やあ三河殿、それに十兵衛殿」
　と、藤吉郎は柵の中から叫んでいる。
「ご無事に京へ帰られませよ。
御武運を祈りあげておりまするぞ」
　陽気な声だが、場合が場合だけに、光秀には悲痛にきこえた。
　その間も、坂をかけ落して追撃してくる朝倉勢はいよいよふえてきた。
　家康・光秀はそれに相手にならざるをえない。
ときには全軍反転して押しかえし、そのすきに退いてゆく。
　その退却の支援を、藤吉郎は柵内からやってくれるのである。
ありったけの鉄砲をならべて轟々と朝倉勢へ放った。
（これはありがたし）
　光秀は、藤吉郎の処置をどれほどありがたく思ったことであろう。
　家康も同様だったにちがいない。
　ただ家康という男は、晩年のかれの印象とはちがい、三河の篤実な農夫といった面があり、ひどく律義で、こぼれるほどの人の好さをもっていた。
「十兵衛殿、あれは捨ておけませぬな」
　と家康は、弾雨のなかでいったのである。
「あれとは？」
「木下殿のことでござるよ」
　家康のいうのは藤吉郎をこの戦場に置きすてて自分たちだけが退却するに忍びないというのだ。
（自分こそ信長に置きすてられた男ではないか）
　光秀はちらりと思った。
家康はそのことを恨みがましく言わないばかりか、藤吉郎をさえ拾っていこうというのである。
「どうであろう、ともに城に入りませぬか」
「いかにも左様に」
　と光秀も賛成した。
　戦術的にもわるい方法ではない。
捨て残された者がばらばらで逃げるよりも、三者力をあわせて一ツになって逃げるほうが、より損害はすくないであろう。
　家康は、藤吉郎にその旨申し入れた。
　柵内の藤吉郎はおどりあがってよろこび、
「かたじけなし」
　と、家来に柵の戸をひらかせた。
家康、光秀の隊はどっと入った。
　このため防禦火力がふえた。
　徳川、明智、木下の三隊の鉄砲隊は筒口をそろえて撃ちまくり、鉄肌が熱くなると水桶につっこんで冷やしては撃った。
　むろん、射撃だけではない。
　射撃のあいまに柵をひらいて突撃し、ときに敵を十町むこうに追いかえした。
　この一戦は、
　信長一生の難儀たりしに、家康公の御加勢を被返候て、秀吉が勢に御加り、御一戦の刻、御自身御鉄砲を取らせられ朝倉勢を御防ぎあそばさる。
　といったように、「東照軍鑑」をはじめ家康一代の記録には熱っぽく書かれている。
徳川家としては忘れがたい体験だったのであろう。
　藤吉郎秀吉にとっても、一代のうちの忘じがたい一日だった。
星霜をへて秀吉が天下をとり、家康と和睦し、家康を上洛せしめてはじめて主従の関係を結んだとき、秀吉は家康の手をとり、
「むかし金ケ崎の退口で徳川殿にたすけられ九死に一生を得申した。
あのときのこと、ゆめにも忘れてはおりませぬぞ」
　といったほどである。
　やがて、朝倉勢が遠のいた。
「いまぞ」
　藤吉郎も家康、光秀も、同時にそうおもった。
いまをおいて、柵をひらいて逃げだす機会はないと見、順次、部署によって退却を開始した。
　半里も行軍するうちに、ふたたび朝倉勢が追いすがってきた。
　そのつど、家康隊、秀吉隊、光秀隊が整然と動いて後方の敵と戦い、戦っては退き、ときに展開し、ときに駈け足の退却をした。
もっとも困難といわれている退却戦で、この三隊ほどみごとにそれをやった隊はない。
　先行している他の織田軍の諸隊のうち、士卒が四散してしまった者もある。
隊形が崩れたために無用の死傷をおびただしく出したが、最後尾の三隊のみはほとんど無傷にちかかった。
　やっと越前・若狭の国境にたどりついたときには日が暮れた。
　この三隊は、途中先行諸隊の落伍者を収容しつつ闇中を進んでゆく。
「殿はごぶじか」
　と藤吉郎は落伍者をひろうたびに毎度そのことをきいたが、たれも答えられる者がいなかった。
　じつのところ、信長の一命がぶじだったことをこの三人が知ったのは、京にもどってからのことであった。
　信長の逃げっぷりは、じつにかるがるとしたものであった。
　敦賀の陣で、
　――逃げる。
　ときめたときには、とっさに具足をぬぎすてた。
具足が重ければ馬の負担になる。
京までの長途の退却行に馬がまず参るのだ。
信長は小袖のみを着、その上に真っ白の薄羽織をはおって馬に乗った。
　薄羽織には、蝶の紋所がついている。
本来織田家は木瓜の紋である。
木瓜を輪ぎりにしてその断面を図案化した紋だ。
この蝶の華麗な紋はこの時期、信長がむやみに好んだ意匠で、このときの薄羽織の紋がそうだった。
信長が馬を駈けさせると薄羽織が風にはためき、蝶がはたはたと動いた。
　若狭境で家来がだいぶ追いついてきた。
　なにしろ、道は山中にうねっている。
琵琶湖東岸の平野は浅井氏の領土であるため、わざわざ西岸の嶮路をえらんだのだ。
　惨澹たる退却行だった。
　途中、敵味方さだかならぬ豪族が、城砦をかまえて道をはばんでいる。
　信長はまず若狭佐柿の城に立ち寄り、城主粟屋越中守を頼み、それに案内させてついで朽木谷に入った。
　朽木谷の領主は朽木信濃守元綱である。
「いやさ、朽木谷城にはそれがしが参って説きましょう。
かの城主の信濃守とはふるい知りあいでござる」
　といって説得役を買って出たのは、たまたま信長の陣にいた松永弾正久秀であった。
弾正はかつて将軍義輝を殺した悪名の高い男だが、このときはなんとしても信長の役に立ちたかったのであろう。
「もし朽木信濃守が異心をもちますならば、拙者はその場で刺し違えて死にまするまで」
　と言いすてて朽木谷へ先行した。
その後ろ姿を見て信長は、
「おれの運はまだ衰えぬとみえる」
　と、ひとり高笑いした。
　なぜといえば、松永弾正久秀ほどに利に敏感な男が、敗軍の将である信長のために一命を賭けて朽木を説こうというのである。
あの悪党の久秀に、この状態でなお見こまれている以上、まだまだ安心という意味で信長は笑った。
　朽木氏は、ぶじ協力した。
　信長が京へ駈けもどったのは四月三十日であった。
その後ぞくぞくと織田軍は帰京し、最後の家康、秀吉、光秀が帰ったのは、信長よりはるかに遅れて、五月六日のことであった。
清水坂
　五月の頃といえば、四季の色の鮮かな京でも最も匂やかな季節である。
　越前から逃げ帰った信長は、東山の翠巒につつまれながら、旅宿の清水寺に静まっている。
（この都の深緑のうつくしさ、越前での敗軍はまるでうそのような気がする）
　と、清水坂をのぼって信長のもとに伺候するたびに光秀は思うのである。
光秀には多少の詠嘆趣味がある。
この感情の習慣は、この時代に生きる者にとって余分のものであった。
光秀は坂をのぼってゆく。
　登りながら、数日前のことを思い出している。
　その日、越前から京に戻ってはじめて室町の館に伺候し、将軍義昭に謁した。
京都守護職として当然なあいさつである。
「やあ、光秀もどってきたか」
　義昭は手をたたきかねまじき上機嫌ぶりでいった。
血色がよく、微笑が絶えない。
まるで織田軍の未曾有の敗軍をわが福としてよろこんでいるかのようであった。
　むりもない。
　光秀には、この将軍の意中が手にとるようにわかるのである。
信長のこんどの思わぬ退却は、秘密裏に反織田同盟を誘いかけつつある義昭の書いた筋と言えなくはない。
その効能の直接なあらわれでないとしても、すくなくとも義昭が願望しつづけていた結果が、眼前に現われたのである。
（将来に希望がもてる）
　と義昭はおもっているであろう。
これを機に信長の運はくだり坂になり、やがては衰滅ということになれば、この信長の装飾品にしかすぎぬ足利将軍は名実ともに征夷大将軍になり、ながい念願であった室町幕府をひらくことができる。
（光秀、よろこべ）
　と、義昭は叫びたいほどだ。
室町幕府再興という華やかな夢を、かつては共に見つづけた同志だったではないか。
　いや、いまも義昭は光秀を同志として見つづけている。
だからこそ、織田軍の稀有の敗戦に、義昭は光秀にしか見せぬむきだしの笑顔をみせたのだ。
（迷惑なことだ）
　光秀は、思わぬではない。
義昭の側近には多数の幕臣がいる。
その幕臣たちはちかごろすでに信長の家臣同然になっており、どんな蔭口を囁かぬともかぎらない。
「越前での戦さばなしをせよ。
そちの、いつものあの鮮かな手並を聞かせい」
「いや、他の戦さならばいざ知らず、今度は御味方総崩れにて、御聞かせ申しあげたところで名誉なことではござりませぬ」
「そちのみが、勝ったか。
そう聞いている」
「いやいや」
　光秀は、心中慄えあがってしまった。
義昭のいまの言葉がそっくり信長の耳に入りなどすれば大変な誤解を生むことになる。
（この御方にも、こまったものだ）
　頭はわるくないのだが、軽率で短慮でしかも軽口なのだ。
義昭のこの性質とこの存在は、いまや光秀の重荷になりつつある。
「金ケ崎の退口のことでござりまするか」
「おうさ、その殿戦さよ」
「その功はそれがしではござりませぬ。
功の第一は木下藤吉郎殿、第二は三河の殿（徳川家康）、それがしはただただこのお二人の驥尾に付していたにすぎませぬ」
「謙遜することだ」
「いやいや上様、それは本当のことでござりまする。
そのように御記憶願わしゅうござりまする。
この段、伏して願いあげまする」
　光秀は平伏した。
必死である。
事実、謙遜ではないのだ。
驥尾に付したというのが正直なところで、功名など取り立てていうべきものはない。
が、義昭はそうは受けとらない。
「自分をひけらかさぬというのは、そちの昔からの美徳だな」
　義昭は光秀の保護者をもって任じている。
贔屓でもあった。
義昭にすれば、藤吉郎秀吉や徳川家康などに負けさせたくはない。
「このことは、信長に申しておいてやるぞ」
　といったから、光秀は仰天し、畳の上に顔をこすりつけて号泣したくなった。
　顔をあげ、血相を変えて、
「私には手柄はなかった」
　と言おうとしたが、これ以上は抗弁になる。
貴人に対する態度ではない。
　光秀はとっさに思案し、自分の心境をよみこんだ歌を一首、申しあげた。
意味はたいしたことではない。
越前の海辺まで行ったが成すこともなく戻ってきた。
しかし歌の名所である気比の松原を見ただけでも収穫であった、という意味のことを古今振りに言葉をつらね、みごとに詠みあげた。
「さすがは光秀」
　と義昭は、膝を打ってよろこんだ。
（いやさ、こまったもの）
　と、いま清水坂をのぼりながら、光秀は思うのである。
（人間の運とはむずかしいものだな）
　――運は、つくるべきものだ。
　と、むかし道三はいった。
光秀はそれを肝に銘じて今日までの指針としてきた。
道三は事実、作った。
奈良屋のお万阿も、クーデターによって国主の位置に押しあげた土岐頼芸も、道三の手作りの作品であった。
それらの作品群が、道三を開運させてゆき、そのはてに道三は美濃の国主になった。
（おれの手作りは、将軍義昭様だ）
　たしかにそうである。
へんてつもない奈良一乗院の僧であった義昭を掘り出してきて諸国を頼みあるき、ついに信長と結ばせることによって将軍の位置につけた。
そのおかげで光秀はこんにちの運をひらいた。
（道三の場合の手作りは数多くあったが、おれは義昭様ひとつでしかない。
しかもその一つにいま手こずっている）
　こんな場合、道三ならば、すでに不用の作品になった義昭をどうするであろう。
あるいはこれ以上はむしろ邪魔とみて叩っ殺すかもしれない。
（しかし、おれには出来ぬな）
　光秀は坂をのぼってゆく。
　信長は上段から、光秀を見た。
（こいつ、先日、将軍の御座の前で妙な歌を詠んだそうだな）
　信長はその歌を、義昭からきいた。
その歌は信長の越前攻めの不成功を嘲笑しているようにも取れる。
「十兵衛、そちは松が好きか」
「と申しますると？」
「気比の松原のことよ。
越前敦賀まで行ったのはそれを見たかったからだ、と将軍に申しあげたそうではないか」
「あれは歌でござりまする」
　歌のあやというものだ、という意味のことをいったのだが、信長はその言いぐさが気に食わない。
「殿は歌道をおわかりになりませぬか」
　というふうに聞こえる。
もともと信長にはそういう中世的な詞華の遊戯は体質にあわないし、ぞっとするほどきらいでもある。
信長の感受性はつねに過去と断絶した前衛的な文物を好み、それを全身で楽しもうとする風がある。
「そちは、歌坊主か」
　といった。
　響きに、多少の憎悪がこもっている。
信長の嫌悪する伝統芸術は信長の嫌悪する約束事でできあがっている。
歌の場合、約束事とは、たとえば歌枕であり、典拠となる名歌のことばなどである。
そういう約束事を踏まえることによって伝統芸術は成立しており、それをふんだんに記憶していることが、都ぶりの教養ということになっている。
　信長はそんなものはなにも知らない。
体質的に受けつけないのである。
　受けつけないだけでなく、憎悪し、できれば破壊したいと思っていた。
　いわば、信長の敵であった。
歌道だけでなく、すべての中世的権威が、である。
むろん南都北嶺の仏教もそれにふくまれている。
「歌坊主か」
　といった言葉に「うぬは、おれの敵であるそういう者共の仲間か」という響きがこもっていた。
あくまでも響きである。
この語を発した信長自身、はっきりとそのように意識して言ったわけではない。
「話を変える」
　と、信長はいった。
「いまから旅に発て。
北へむかえ。
北近江にゆき、浅井の陣の配りようを見て来よ。
十日後には帰れ」
　といった。
北近江の敵情偵察にゆけというのである。
むろん浅井氏の陣立ての偵察には信長は多くの細作を放っているはずであったが、それだけでは物足りない。
できれば大合戦を指導しうる将領級の能力者に偵察させる必要があった。
信長は、光秀をその役に抜擢したのである。
　その証拠に信長は、
「おれの目で、浅井の陣を見よ」
　といった。
おれの目で、というのは総司令官である信長になったつもりで対浅井作戦の偵察をせよ、という意味である。
（信頼されている）
　光秀は安堵した。
　すぐ退出し、自分の京都屋敷にもどり、山伏に変装した。
　柿衣をつけながら、
（結局、織田家の家中で、いざというときに信長のかわりになりうる者は、自分と木下藤吉郎だけではないか）
　譜代の家老の柴田勝家などに対しては、信長は単に戦闘指揮官としてしか期待していない、と光秀は見ていた。
光秀と藤吉郎にかぎり、戦闘もでき、戦略の頭脳もあると信長は観察しているらしい。
「弥平次」
　と手をたたいて弥平次光春をよんだ。
弥平次が廊下に跪いたときには、光秀は山伏の姿になっている。
　弥平次は驚いて、わけをきいた。
聞いていよいよおどろいた。
「殿は、織田家の一将ではありませぬか。
なぜそのような伊賀者づれの真似をしなさる」
「そこが、かのひとの面白さだ」
　信長は、つねに慣例を無視する。
必要とあれば虎にねずみを獲らせたり、茶釜で飯をたくことも、らくらくと発想してのける頭脳である。
「十日目に帰る。
それ以上帰らねば浅井領で命を落した、と心得よ」
「殿、それは。
――」
　弥平次は、この近江ゆきをとめようとした。
が、光秀はすでに濡れ縁から庭へとびおりている。
「安堵せよ。
おれが一度でも、人のあやつる刀槍に傷をつけられたことがあるか」
　そっと裏門から抜け出た。
　粟田口から逢坂山を越え、夕刻、琵琶湖のみえる坂をくだり、夜陰、大津についた。
　大津は近江ながら、織田領である。
この町では懇意の臨済禅養禅寺という小寺にとまった。
この寺には道三も二、三度泊まったことがあり、いまの老住持の宗源は、道三の風姿をよく覚えているという。
　宗源は、光秀の突然の来訪とその行装の意外さにおどろいたらしいが、なにもいわない。
　夜食のとき、
「浅井は三代になる。
初代の浅井亮政殿という仁が、道三同様、なかなか食えない」
　初代亮政は明応四年のうまれというから、道三と同年に近い出生である。
　やったことも、道三に似ている。
　亮政は、北近江の守護大名京極家の下級の侍の家にうまれ、権謀術数のかぎりをつくして主家の京極家を乗っ取ってしまい、ついに近江北部三十九万石の領土に君臨した男である。
　それだけに逸話も多い。
　かれは二十三のとき、主家の家老上坂泰舜を武力で駆逐してその領土を奪ったのだが、それ以後の新興浅井家の軍隊の強さはすさまじいほどのものだった。
　家柄によって武士を使わない。
　武勇のある者なら百姓でもその日から馬に乗れる士官の身分にした。
臆病者は家柄の者でも知行をとりあげ、蔵米で給与した。
蔵米というのは足軽にあたえる給与方式で、石をもって数えない。
人々はこれを恥とし、あらそって武功を稼いだ。
　人間をあつかうことのうまさは絶妙といってよく、浅井家の領内は百姓まで、すき鍬の持ちかたがちがうといわれた。
亮政は、百姓・商人を問わず十六歳になると城内に召して一人ずつ拝謁をゆるした。
言葉をかけてやるのである。
　言葉は、きまっている。
「何を好む」
　という一語である。
人間十六になれば自分の将来に希望や志をもつ。
何を好む、とはそちは何になりたいか、という意味であった。
「武芸を好みまする」
　と答えるものがあると、亮政はうなずき、
「来年、汝の武芸を見よう」
　という。
つまり一年間励ませ、一年後に使えるかどうか試験をしてやる、という意味である。
試験に合格すれば家中に組み入れる。
このため浅井領はつねに階級が固定せず、能力さえあればたれでも武士になれた。
「田仕事のほか、能も希みもござりませぬ」
　と答えれば、亮政は同じくうなずき「秋になればそちの田を見にゆこう」という。
いい百姓になれという意味である。
「わたくしは商いをするほか、ありませぬ」
　と答えれば、亮政は、いまは何が値が高く、何が値がやすい、などときいてやる。
こう言葉をかけられれば商人の子でも奮起するものだ。
亮政は、人の心を心得ている。
　人の心といえば、亮政は浅井新三郎といった若年のころ、ある日、近江の木之本の地蔵堂へ参詣した。
この地蔵堂は正称を浄信寺と言い、京極家の侍が代々信仰している寺である。
「ずいぶん、この地蔵菩薩はありがたい霊験がありますそうな」
　と、堂守の僧の機嫌をとり、その霊験のかずかずを語らせた。
「証拠がございますか」
「あるわ」
　と堂守は信者の名簿をとりだし「どこそこの何様は何の病いにかかってあぶなかったが、この地蔵菩薩に願をかけなされたによって快癒なされた」というたぐいの話を、飽きずに語った。
浅井新三郎亮政も、それを飽きずに聞き、残らず記憶した。
　かれが、旧主家京極家の内部で勢力を扶植してゆくにあたってこの話をつかい、例の信徒名簿に記載されている武士に会うと、
「御辺の母御は古くから地蔵菩薩を信仰し給うている。
御辺はその地蔵の願でおうまれなされたお人でありますゆえ、御自分を御大切になさらねばならぬ」
　などといった。
人々は、彼がここまで自分のことを知ってくれていることに驚き、かつ急速に親しみ、彼の与党になった。
　むろん、亮政は地蔵の一手だけでなく、あらゆる人心収攬の術を複合して用いていたにちがいない。
　が、地蔵堂の堂守にすれば、自分が語ってきかせた信徒帳の条々を記憶することによって亮政が北近江三十九万石の大名に成りあがってしまったと信じている。
　参詣するごとに愚痴をこぼし、
「わしなんぞはどうだ。
この地蔵さまに三十年お仕え申し、燈明をあげ御花をそなえ、お堂の屋根が洩ればそれを直し、朝夕は宝前を拭き清めてひたすらに奉仕しているというのに、二度の飯も食いかねる物乞僧の境涯をぬけ出すことはできない。
ところが新三郎の小冠者めは、ただの一度参詣し、わしをだまして信徒帳をとりださせ、それをたねにあれほどの大身代になりおった」
　と言い言いした。
　亮政が死に、久政が立った。
　久政は凡庸で、浅井家の侍たちは不平をいだき、ついに久政に迫って隠居させ、久政の子長政を立てた。
　長政は若いながらも英姿颯爽とした人物で、祖父亮政の祖業を継ぐ者と家中から期待されている。
　――その浅井家は、対織田戦争をひかえてどのような軍備を整えているか。
　というのが、光秀の偵察の目的であった。
千種越
　山伏に変装した光秀は、鉄作りの太刀を佩き、柿衣を風にふくらませながら、近江路をあちこちと歩いた。
　表街道には、浅井方の関所が多い。
とくにいまは臨戦態勢にあるだけに人の出入りの監視はきびしかった。
　いちいち呼びとめられ、
「御坊はいずかたの寺に属し、何の目的で、いずれへ参られる」
　ということを、しつこく質問された。
「御役目、ご苦労に存ずる」
　光秀はつねに落ちついたものだ。
それにこの男は長いあいだ諸国を流浪しただけに関所役人をあしらうことに馴れており、そのうえ変装した山伏の挙措動作についても堂に入ったものだった。
「それがしは大和国吉野山の蔵王堂に籍をもつ修験にして、金峰山寺の屋根修復の浄財をあつめんがため諸国を勧進する者。
これより美濃へくだり、三河へ罷り、遠州路の浜辺を経て駿府に参り、そこで四十九日の勧進をなして大和に帰らんと存ずる」
　山伏の作法や修法をさせても、本物の山伏よりも達者で音吐に力があり、聞いている関所役人のなかで「有難や」と叫びだした者があるほどだった。
　北近江の木之本の関所では、たまたま北から他の山伏がやってきたので、
「御坊、かの者を試して頂けませぬか」
　と番士が光秀に頼んだくらいであった。
　光秀は、浅井領を転々とした。
　主城である小谷城も仔細に見、その支城のすべても見聞し、その他あらゆる戦略的な場所を遠望し、ときには接近して見た。
　その結果、
（浅井氏は思った以上に強い。
信長の実力をもってしてもやみやみとは負けまい）
　という結論に達した。
　老大国である越前の朝倉氏とはちがい、浅井氏はまだ三代目の新興国家だけに足軽や百姓までが国主の危難をみてふるい立っているところがある。
兵は強く、諸将の団結もかたい。
光秀の見たところ、浅井家の重臣のなかで調略を用いれば織田方へ脱走しそうな者はひとりも居そうになかった。
（さすがだな）
　敵ながらも光秀は感嘆したくなるほどのみずみずしい戦意が領内に充溢している。
三代前の浅井亮政の個性的な統治法がいまもすみずみにまで生きているようであった。
　浅井は三十九万石。
兵はほぼ一万。
　さほど大きな大名ではないが、その実力は百万石に匹敵するであろう。
　それに、浅井氏は単独ではない。
北方の朝倉と同盟し、共同作戦をとっている。
朝倉家は無能の指揮官が多いとはいえ、八十七万石の大領と二万以上の軍勢をもつ日本海の強国である。
朝倉・浅井が連合すれば信長といえども容易ではない。
　光秀は大胆にも浅井領の北方の奥地というべき北国街道の木之本、余呉、柳ケ瀬まで潜入し、越前朝倉勢がどの程度来ているかもつぶさに見た。
　やがて南にくだり、野洲までさがって、ここに宿をとった。
野洲はおなじ近江ながら織田勢力下にあり、まずここまでくれば身の危険はないといっていい。
　宿は、土地の長者で立入閑斎という者の屋敷である。
閑斎は流浪時代の光秀や、将軍義昭が覚慶の当時、覚慶を背負うようにしてこのあたりを転々としていたころの光秀をよく知っている。
「十兵衛殿も、なかなかの御出頭ぶりで」
　と、光秀の出世を祝福してくれた。
「いやさ、これが出世かな」
　光秀はこういう点、面白味のない男だ。
ひとが祝ってくれれば素直によろこんでこそ可愛気があるのに、水のような表情でいった。
「結構ではありませぬか」
「いや、結構というのは閑斎殿のようなお人をいうのであろう」
「なぜわたくし如きが？」
「あの三上山を御覧じられよ。
世の治乱興亡にはおかかわりなく、あれほど美しい山を庭の遠景にとり入れて、毎日、飽かずにながめておられる。
浮世の過ごし上手とは、閑斎殿のことではないか」
「これは風雅なことを申してくださる」
（相変らず、気障な男だな）
　と、閑斎はおもったらしく、小鼻の小じわですこし笑った。
　閑斎の驚いたことに、その微妙な笑いに光秀は気づいたらしい。
そういう機敏さ、というより反省癖がありすぎるのも光秀の特徴であろう。
「これはすこし気障な言い様であったかな」
　と、光秀は笑った。
「なかなか以ちまして」
　閑斎はあわてて話題をそらし、
「せっかくの御光来でありまするゆえ、田舎道具など持ち出して茶でも馳走つかまつりましょうか」
「それはありがたい」
　邸内に茶室がある。
　すでに陽が暮れていたが、閑斎は庭のあちこちに灯を入れさせ、光秀を炉の前に招じ入れた。
「岐阜様（信長）はたいそうな茶好きであられまするそうで」
「左様、なかなかの御道楽である」
　光秀は、神妙にうなずいた。
　信長の教養といえば茶であろう。
その道具への眼識もなみなみなものではない。
（あれは濃姫の直伝だ）
　と、光秀はおもっている。
　信長の父信秀は連歌だけは好んだが、他にとりたてて趣味のある男ではなく、清洲織田家の家風は殺伐としていた。
が、信長は濃姫を貰ってから茶道に病みつき、先年京にのぼるや、まるで餓えた人が食い物をあさるように茶道具をあさった。
（濃姫は父の道三殿から茶道の薫陶をうけている。
信長はそれを受けついだ。
信長は多くを道三から受け継いだが、その最大なるものは美濃一国と茶ではあるまいか）
　戦争のやり方も、時に酷似している。
道三の戦術思想を一言でいえば、大波が寄せるがごとく寄せ、大波が退くがごとく退く、というもので、道三はそれを象徴するがために二つの波頭を立てた大波を図案化し、家紋にも用い、旗の紋章にも用いていた。
信長の先般の越前金ケ崎攻めはまるでそれを地で行ったようなやり方で、京からの長途、大波のように押し寄せ、さらに大波の退くがごとく退いた。
（あれは、道三の流じゃな）
　と、光秀は思いつつ茶を喫した。
そう思いつつも光秀の脳裏にある映像は道三の姿ではなく、濃姫のそれであった。
（幼な恋の、名残りかな）
　そう苦笑しつつも、同時にあの濃姫を得た信長へのねたましさが、こう時を経たいまなお失せないのである。
「なにしろ岐阜様は」
　と、閑斎はいった。
「あれほどの御道楽でござりますゆえ、御家中の御歴々のあいだではさぞ茶道がお盛んでござりましょうな」
「それが、そうではない」
「ほほう」
　閑斎は、理由をききたがった。
「織田家にあっては、茶道具を持つのは主人信長のみでござる」
　信長が、それを決めたのである。
部将には自前の道具を持たさず、自分が亭主になるような茶会をひらかせない。
　きびしく停止していた。
「なるほど」
　閑斎は、すぐ信長の理由を覚ったらしい。
織田軍団は天下取りのために常住、臨戦状態にあるべきで、その緊張のほぐれるのを信長はきらっているのであろう。
「まったく織田家のように厳しい御家風の御大名も、他にござりませぬな」
「左様」
　光秀は、相変らず水のような表情でうなずく。
考えていることは、信長の運である。
（信長には、今後運があるか）
　運、というのは諸国の大名の器量の判定法としては重要な観測法であった。
器量があっても運のない者は、ついには英雄的事業を成しとげられない。
（なるほど桶狭間以後、信長は運の憑きに憑いた大将であった。
が、こんどの金ケ崎退却から将来はどうか。
運が、信長を離れたのではないか）
「十兵衛殿」
　と、閑斎はいった。
「いま一服、いかがでござりまする」
「いや、もう」
　光秀は頭をさげた。
「足りましてござる」
　光秀は京に帰って、北近江の偵察結果を信長に報告した。
　その報告のみごとさは、類がない。
「まず、ありのままに」
　と前置きして見聞した事実を細大もらさずにのべ、しかも光秀がつぎつぎに取り出す事実は、いずれも無味無臭で、水のようにそっけない。
判断を信長にまかせるためであった。
　つぎに、
「光秀が思いまするに」
　と、同じ材料を濃厚な主観で説明し、その真実を伝えようとした。
（むなしい。
……）
　と、途中、光秀が何度か言う気力をなくしてしまいそうになったほど、信長という男は話しづらい大将だった。
　そっぽをむいているのである。
　ときどき庭を見たり、児小姓からチリ紙をうけとったり、顔をなでたりしている。
光秀はたれに喋っているのか、我ながらわからなくなってしまう。
　が、信長の内心はちがう。
（この金柑頭めほどに物が見えるやつは、家中でも居まいな、まず、藤吉郎か）
　さらに、
（こんどの浅井・朝倉へむかって馬を出すとき、この金柑頭に一手の大将をつとめさせてやろう）
　と、胸中、光秀にとって運命的な思案をつぎつぎに重ねていた。
やがて信長ははじめて気づいたように、光秀を見た。
　光秀は、沈黙している。
「なぜ鳴りやむ」
　信長は、笛か笙のようにいった。
その言いざまはいかにもこの男らしいが、信長に馴れぬ光秀には愉快なものではなかった。
「すでに、おわりましてござりまする」
「終わったか」
　信長は立ちあがり、そのまま言葉もかけず奥にひきさがった。
（なにか、お気に召さなんだのか）
　光秀の心は当然不安に戦いたが、同時に手痛く自尊心を傷つけられもした。
（あの男が織田家の当主であり、わしがその家臣であるのは天の配したところであって、それ以上のものではない）
　能力は同等か、もしくは自分のほうが上である、と光秀は思った。
主客は天運でしかない。
その天運に、あの男ほどの尊大さを持ってよいものかどうか。
　光秀は思いつづけた。
　が、信長にすれば尊大といえば尊大かもしれないが、彼は自分の挙動が人にどれほどの傷をつけるかなどを、かつて考えたことがない。
この男はうまれつきその種のことをあれこれ考える感覚を持たずにこの世に出てきたようであった。
　信長が奥に入ったのは、単に腹が減ったというだけの理由であった。
奥で湯漬けの支度をさせ、三杯、さらさらと食った。
　箸を動かしながらも、光秀の報告が脳裏にある。
その報告を基礎に、次の行動を決しようとしていた。
　食いおわると信長はふたたび出てきて、上段の間にすわった。
　その間、明智十兵衛光秀が苦渋を噛んで平伏しているのを、信長はむろん気づかなかったであろう。
すわるなり信長は光秀に二、三質問し、その答えを得ると、
「よし、さがれ」
　と、蠅を追うような手つきでいった。
光秀はさがった。
（おのれ。
……）
　という気持が、廊下をさがってゆく光秀の胸中に蟠っている。
信長のふるまい、人あしらいは、織田家はえぬきの譜代の家来なら馴れていて、なんの感情も持たぬところでも、新参の光秀の場合はそうはいかなかった。
　そのあと信長は、木下藤吉郎らをよび、
「あす岐阜へ発つ。
道を先導せよ」
　と、にわかに触れだした。
事に俄かな信長の癖はかれらはよく心得ている。
　――道を先導せよ。
　というのは短かすぎる命令だが、彼等は信長が聞き返しをきらうことを知っており、
「はっ、早速に」
　と、準備にとりかかった。
「先導せよ」という短い命令には重大な内容がこめられている。
信長は岐阜にかえる途中の近江を浅井方に遮断されていて通過できないかもしれない。
この点をながながと言うなら「間道をさがし、沿道の地侍にも渡りをつけておけ」ということになるであろう。
　藤吉郎らは、それぞれ軍勢をひきいて近江へ走り、信長を通過させるべき間道をさがした。
　当初、近江の織田方の地侍どもは、みな思案首を投げ、
「左様な道はなさそうに思われます」といったが、
「なるほど、無いか」
　などとは言っていられない。
なにしろ藤吉郎らが近江草津についたときには信長は京を出発しているのである。
　八方、調べて、
　千種越
　という、近江神崎郡から伊勢三重郡にぬけるおどろくべき嶮路を発見した。
せいぜい近江の東部山岳地帯の木樵か猪追いが知っている程度で、道も道といえるほどのものではなく、谷川を伝い、山の鞍部を越えてゆく、いわば鹿の通り道のような経路である。
現今の地誌でいえばこの千種越の付近にある一二一○メートルの御在所山がロープウェイで多少知られている。
　この道が、信長の近江通過路にえらばれ、土地の織田系地侍が、道の案内と警固にあたることになった。
その地侍は、余談ながらのちに大きく家運を興す蒲生家のこの当時の当主蒲生賢秀らである。
　信長は、この道をとった。
　旧暦五月二十日のことで山中の密林は蒸せるように暑く、このため馬上の信長は半裸の上に帷子の薄羽織をまとっただけの姿になり、道を頻繁にのぼりくだりして嶮路をわけ入った。
　この山中、かつて南近江の国主でいまは近江甲賀郷に流亡している六角承禎（佐々木義賢）が放った男が、信長を狙撃している。
　男は、鉄砲集団で知られた紀州根来の行人で、頭は有髪、白衣を着、笈を負った扮装をし、得意の鉄砲に二つ弾をこめて樹間にかくれていた。
名は杉谷善住坊といった。
　狙いをさだめて轟発したところ、弾は二つとも信長の姿に吸いこまれたが信長のからだにはあたらず、袖に穴をあけた。
　このとき信長は騒ぐことなく通過し、下手人捜索には直接の指示はしなかった。
あとで配下の軍勢が、善住坊をとらえた。
……………………
　光秀は、このときこの一行に加わっておらず、京都守護職として京にいた。
　その珍事をあとできいたとき、
（信長の運は、そこまで強勢か）
　と、あきれる思いがした。
杉谷善住坊といえば根来衆のなかでも鉄砲の名手として知られているし、その狙撃の距離たるや、わずか十二、三間という間近さだった。
射止められぬのがむしろふしぎだというべきであろう。
（信長は、浅井・朝倉に勝つだろう。
勝っていよいよ彼の運はのぼりつづけるだろう）
　と、光秀は思った。
寝物語ノ里
「五月二十一日、濃州岐阜へ御帰陣」
　とは「信長公記」の簡潔な文章である。
　千種越での危難も、信長にあっては別段のことはなく、忘れたようにこの男は岐阜へ帰った。
「お濃よ、帰ったぞよ」
　と、奥の入り口でむかえた濃姫のほおに手をのばし、
　ぴちっ
　と指でその頬をはねた。
（痛いっ――）
　とおもったが、濃姫は堪えなければならない。
どうせ信長なりの愛情の表現なのであろう。
　その夜、
「お濃、こちらに泊まりゃれ」
　と信長が廊下まで出、廊下のはしまでとどろくほどの大声でいった。
部屋にいた濃姫はさすがに侍女たちにはずかしかったが、すぐ座を立ち、信長の言いつけに従った。
　寝て、物語をした。
「近江の千種越とやらにて」
　と、濃姫があの危難の一件をくわしくきこうとすると、信長は遮った。
「おもしろくもない話だ」
　普通ならこれほどの話題はないのに、信長にとっては何の面白味もない。
もともとそうであった。
信長は、わが身の過ぎにし事をふりかえってあれこれと物語る趣味は皆無であった。
つねにこの男は、次におこるべき事象に夢中になっている。
「お濃も」
　と、信長はいった。
「つまらぬ事をいう女子になりはてた」
「はてたとは驚き入ります」
　濃姫は不足そうにいった。
彼女は信長とは一つちがいだから満で三十五である。
はてたとはひどかろうと思った。
「せっかく気遣うて参らせておりましたのに」
「わからぬおなごだ」
「なぜ」
「あっての人間だ」
　と、信長はいった。
例によって短かすぎる言葉だから意味はよくわからないが、人間の一生にはいろんなことがある、それがあっての人間だという意味であろう。
「それが五十年の楽しみよ」
　と信長はいった。
人生を一場の夢のようにみているこの男は、このつぎ何事がおこるかということが、新作の狂言を期待するようにおもしろいのであろう。
その意味らしい。
「近江といえば」
　信長はむきをかえて濃姫のくびすじに息をあてた。
濃姫は静かに息づいている。
「寝物語ノ里という村があるな」
「村の名でございますか」
「そうよ」
　信長は笑わずにうなずいた。
　美濃（岐阜県）から近江（滋賀県）へ入るには美濃関ケ原を通って山間を抜けながら越えてゆく。
その国境の近江側の小さな村落が寝物語ノ里というのだ。
「なんと艶々しい」
　と濃姫はいった。
　余談ながら、信長よりもやや後年になって千家の三代目だったかの宗匠が、茶杓をつくって評判になった。
　その銘が、
　――寝物語
　というのである。
事実、茶杓にはめずらしく二本一組になっており、それを竹の筒におさめてある。
茶杓が二つ、一つ筒で仲よく寝ているためにこの銘をつけた、とひとは想像したが、そうではない。
それだと茶には「艶々し」すぎるであろう。
銘をつけた洒落はもっとこみ入っている。
　その筒の裏に銘をつけた理由が刻まれてあり、
　　近江と美濃の竹で作りしなれば
　とある。
これが落ちである。
一本を近江の竹でつくり、他の一本を美濃の竹でつくった。
その国境の村が「寝物語ノ里」である。
　が、濃姫のころにはこの洒落はない。
　なぜこのような奇妙な村名がついたのかという事のおこりは、べつに色っぽいものではなさそうだった。
　その村の民家には長屋が多い。
壁一つで隣家と仕切られている。
だから隣人同士が互いに寝ながら物語ができた、ということであるらしい。
　この村は、いま一つの村名をもっている。
その村名も風変りだった。
　たけくらべ
　というのである。
文字を長競とかく。
長競村といった。
その名のおこりもやや洒落めいていて、旅人がゆく。
　美濃からゆく。
近江へ越えてゆく。
この国境の村にさしかかると、街道の左右の山の高さがおなじ程度になる。
　――どちらの山が高いか。
　と、道中、退屈のあまり見くらべながら歩いてゆくために「たけくらべ」ともいうのである。
　が、信長の頭脳にはそんな悠暢な字義の詮索はない。
信長は対浅井氏作戦をのみ考えている。
　長競村とその付近の刈安村の二つの山に、近江の浅井氏がにわかに城を築いたのである。
厳密には砦の規模だが、とにかく軍兵を入れ、鉄砲を多数配置し、眼下の街道を通って近江へ入る信長の軍勢をここで制圧しようとしていた。
要するに長競砦・刈安砦は、浅井氏の国境陣地というべきであろう。
（この二つの砦が邪魔だな）
　というのが、信長の寝物語だった。
濃姫にはむろんそこまではわからない。
（弓矢で奪ろうとすれば、失敗する）
　と信長は思った。
この国境の狭隘部に多数の軍兵を入れて街道にひしめきあわせれば、浅井・朝倉の連合軍はえたりかしこしと突撃してくるであろう。
狭い路上の戦闘で兵は当然一対一の戦いになる。
（一対一になれば、尾張兵は負けるかもしれぬ）
　と信長は思った。
兵は文明の段階が進んで、しかも土地の豊かな尾張よりも、北国の朝倉や北近江の浅井の兵のほうがつよいにきまっている。
織田軍がつよいのは、いつに総帥の信長と信長が採用し養成した各級指揮官のすぐれていることによるものだ。
それを信長は痛いほど知っているのである。
（調略で奪ってやろう）
　と、当然ながら信長の思案はそうきまったが、さてそれを担当する人物である。
（藤吉郎がいい）
　即座にそうきめた。
藤吉郎の才覚ならばあの二つの砦の守将を、たくみにこちらへ寝返らせていざという場合に使いものにならなくしてしまうだろう。
「寝物語ノ里のお話はいかが相成りました」
「あれか」
　信長は沈黙から醒めた。
「調略で奪る」
「まあ、調略で」
　濃姫は笑いだした。
なにがなんであるかよくわからなかったが、男女の寝物語を調略でぬすみとるというのは、古来、歌人も茶人も考えたことのない発想である。
「おもしろうございますこと」
「あたりまえだ」
　翌日、信長は木下藤吉郎をよび、その旨を命じた。
この二つの砦は浅井家の被官堀氏、樋口氏がまもっている。
口説け、というのである。
「承知つかまつりましてござりまする」
　藤吉郎は、まるで掌をたたくような陽気さで返答した。
この男の返事はいつもながら頼もしげであった。
「すぐ発つか」
「早速に」
　と、藤吉郎は去った。
　そのあと、信長は、長競・刈安砦のことについてはいっさい考えなくなった。
たとえわすれていても藤吉郎はうまくやってのけてくれるであろう。
　そのあと、戦場のことを考えた。
浅井氏の本拠小谷城を中心とした北近江の山河が主決戦場になるはずだが、信長の脳裡にはすでに鮮かな戦略・戦術の地図ができあがっていた。
その地図は戦場ではなく大城小城に旗や幟がひるがえり、城壁の上には人数が動き、その人数の概略の数まで書きこまれている。
それらはことごとく光秀の頭脳を通してできあがった地図であった。
その地図を基盤に信長は思案を構築してゆく。
（藤吉郎と光秀だな、所詮。
――）
　と普通の男ならこう述懐するところであろう。
――が、信長にはつねにその種の閑人の述懐めいた無用の感想はない。
呼吸するとき二つの鼻の孔の有難味を人は意識しないように信長はこの二人の有難味を意識しない。
ただ工匠の手斧のようにいよいよ彼等の能力を砥ぎ、柄を手あかで磨きこみ、ますます使えるように使いこなしてゆくだけであった。
　この岐阜城での日常、挿話がある。
　合戦のことではない。
……………………
　信長の身辺にあって秘書のような役をしている男に菅屋九右衛門という男がいる。
じつに庶務の処理に長けた人物で、信長はこの人物をも手あかで磨くほど使っている。
　余談ながら菅屋は、織田家の一門織田信辰の子で、いわば当家中の名族の子だが、かといって信長は他の大名のように、菅屋を大将として使おうとはしない。
　秘書としてしか、使わない。
菅屋は庶務なら何事もこなせるが合戦のことになると、からっきし能がないからである。
菅屋九右衛門はのちに本能寺の火のなかで死ぬ。
　その菅屋に、ある日、信長とその家族の食事を担当する御賄頭の市原五右衛門という男がやってきて、
「おそれながら話をお聞きねがえませぬか」
　という。
相談したい、というのである。
「何事ぞ」
「坪内石斎のことでござりまする」
　と御賄頭がいったが、菅屋はすぐに石斎が何者であるかが思いだせなかった。
「思い出せぬ」
「御牢に入っている京の石斎でござりまするよ、料理では京随一といわれた。
……」
　とまでいわれて、菅屋はアアと言い、あの石斎はまだ生きておるか、といった。
「左様、生きておりまする。
御牢に入れられて四年目に相成りまするが、病いひとつつかまつりませぬ」
「人間、保つものだな」
　菅屋は感心した。
　坪内石斎は罪があったわけではない。
この男は京の前時代の支配者であった三好家の御賄頭をつとめた男で、織田軍が京から三好衆を駆逐したとき、不幸にも捕虜になった。
かといって料理人のことだから殺すまでのことはない。
それを岐阜に送って、城内の牢に入れておいたのである。
信長もおそらくそのことを忘れているのであろう。
　御賄頭の市原にいわせれば、石斎ほどの料理人を牢に入れておくのはもったいないというのである。
「石斎は日本国の宝でござりまするよ」
　京料理に長じ、とくに武家の頭領である将軍家の料理作法にあかるく、室町風の鶴・鯉の料理はいうにおよばず、七五三饗の膳などどういう庖丁でもこなせる男である。
「いかがでありましょう。
牢から出し、あらためて御当家に召し出され、織田家の御賄方としてお使いなされては」
「もっとも」
　と菅屋も思ったので、さっそく信長に言上した。
信長はうなずき、
「旨ければ使ってやる」
　といった。
日本第一の京料理の名人といっても、信長は驚きもせず、ありがたがりもしなかった。
　早速、石斎は牢から出され、すずやかな装束をあたえられ、台所に立たされた。
この料理をしくじれば再び牢に逆もどりするのである。
自然、台所方の者まで、石斎のために緊張した。
　やがて膳は出来た。
　それを係々がささげて信長のもとにもってゆく。
信長は箸をとった。
　吸物をぐっと呑んで妙な顔をした。
やがて焼き魚を食い、煮魚を食い、野菜を食い、ことごとく平らげた。
　そのあと菅屋が入ってきて、いかがでござりました――ときくと、信長は大喝し、
「あんなものが食えるか。
よくぞ石斎めは食わせおったものよ。
料理人にて料理悪しきは世に在る理由なし、――殺せ」
　といった。
　菅屋も、仕方なくひきさがり、その旨を石斎に伝えた。
　石斎は大きな坊主頭をもった、とびきり小柄な老人である。
ゆっくりとうなずき、動ずる風もない。
「どうした、石斎」
「いや、相わかりましてござりまする。
しかしながらいま一度だけ、御料理をさしあげさせて頂けませぬか。
それにて御まずうござりましたならば、これは石斎の不器量、いさぎよく頭を刎ねてくださりませ」
　といったから、菅屋ももっともと思い、その旨を信長に取り次いだ。
　信長も、強いてはしりぞけない。
「されば明朝の膳も作れ」
　と、わずかに折れて出た。
　明朝になり、信長は石斎の料理にむかった。
吸物をひと口すすると、首をかしげた。
「これは石斎か」
「左様にござりまする」
　と、給仕の児小姓が指をついた。
信長はさらに食った。
もともと大食漢だけに膳の上の物はことごとく平らげ、箸を置き、
「石斎をゆるし、市原五右衛門同様賄頭として召し出してやる。
滅法、旨かった」
　と、機嫌がなおった。
料理のうまさもさることながら、人の有能なところを見るのが信長の最も好むところなのである。
　菅屋は、そのとおり石斎に伝えた。
石斎はおどろきもせず、
「左様でござりましたか。
御沙汰ありがたき仕合せに存じ奉りまする」
　と通りいっぺんの会釈をし、退った。
　あとで台所役人たちが疑問に思った。
なぜ最初の料理があれほどまずかったか、ということである。
「石斎殿にも似気のないことだ」
　と囁いたが、やがて石斎が他の者にこう語ったという噂がきこえてきた。
「最初の膳こそ、わが腕によりをかけ料理参らせた京の味よ」
　だから薄味であった。
なるべく材料そのものの味を生かし、塩、醤などの調味料で殺さない。
すらりとした風味をこそ、都の貴顕紳士は好むのである。
　ところが、二度目に信長のお気に召した料理こそ、厚化粧をしたような濃味で、塩や醤や甘味料をたっぷり加え、芋なども色が変わるほどに煮しめてある。
「田舎風に仕立てたのよ」
　と、石斎はいった。
所詮は信長は尾張の土豪出身の田舎者にすぎぬということを、石斎は暗に言いたかったのである。
　この噂が、まわりまわって信長の耳にとどいた。
　意外に信長は怒らなかった。
「あたりまえだ」
　と、信長はいった。
　この男は、都の味を知らずに言ったわけではなく、将軍の義昭や公卿、医師、茶人などにつきあってかれらの馳走にもあずかり、その経験でよく知っている。
知っているだけでなくそのばかばかしいほどの薄味を、信長は憎悪していた。
　だからこそ石斎の薄味を舌にのせたとき、
（あいつもこうか）
　と腹を立て、殺せといった。
理由は無能だというのである。
いかに京洛随一の料理人でも、信長の役に立たねば無能でしかない。
「おれの料理人ではないか」
　信長の舌を悦ばせ、信長の食慾をそそり、その血肉を作るに役立ってこそ信長の料理人として有能なのである。
「翌朝、味を変えた。
それでこそ石斎はおれのもとで働きうる」
　信長はいった。
　この有能、無能の評価の仕方は、他の武官、文官についてもいえるであろう。
　藤吉郎は有能であった。
　光秀もまた信長にとって、有能であった。
しかし石斎の変転の器用さは同時に藤吉郎の持味でもあったが、光秀にもその臨機の転換ができるかどうかまでは、まだわからない。
姉川
　信長は、鞭をあげて岐阜城を出、西のかた近江にむかった。
　元亀元年六月十九日である。
率いる兵は三万であった。
　信長は城門を出るなり使番を馬側によび、
「今日の泊りは寝物語ノ里ぞ」
　と叫び、その用意を命じた。
寝物語ノ里は別名長競村。
いわれは前章の情景のなかで、すでに書いた。
この奇妙な名をもつ国境の村の城砦は、すでに織田方に寝返っている。
　予定どおりこの日、寝物語ノ里で宿営し、翌二十日、電撃的に敵領内に侵入した。
　浅井方は、動かない。
銃発すらせず、小部隊の兵をも出さない。
全軍城々にこもり、沈黙し、ただ飄風のなかに旗のみを弄らせている。
この日、近江の天は晴れわたり、風のみが湖と野に吹き荒れていた。
「浅井は動かぬな」
　信長は何度かつぶやいた。
　敵の動かぬなかを、三万の織田軍が地を這う巨竜のように国中を練りまわった。
　全軍による威力偵察というべきであろう。
敵国への侵入戦の形態としてはめずらしいかたちになった。
侵入されている浅井方は亀のように首をすくめ、ひたすらに敵が領内見物するままにまかせている。
　もっとも手をつかねていたわけではない。
　主城小谷城にあっては、信長の岐阜出発をきくや、同盟国の越前朝倉にむかって急使を発した。
伝騎は十九日夕、小谷城の城門を電光のように駈け出し、北国街道をひた走りに走った。
朝倉家の援軍を乞うためであった。
「朝倉勢が来着するまで動くな」
　というのが、浅井方の方針であった。
若い将校たちはあせったが、首脳部は一発の銃弾もうたせない。
　一方、信長は浅井方の第二城ともいうべき横山城の山麓をゆるゆると偵察し、十分に眺めおわったあとここに抑えの部隊をのこし、さらに北方に進み、敵の主城である小谷城にせまった。
　小谷城は山の一峰に本丸を据え、峰々に出丸などをつくり、尾根で連繋して全山を要塞化し、不落というべき城であった。
「麓を焼いてみろ」
　と、信長は命じた。
麓の武家屋敷街を焼きはらえばあるいは城兵が駈けおりてくるかもしれない。
信長は試した。
　が、敵は動かない。
「堅固なことよ」
　と、信長は虎御前山の山頂の陣でつぶやいた。
この虎御前山は小谷城とナナメにむかいあい、標高は二一九メートルである。
かつて光秀がこの敵地を偵察したとき、
　――御陣は虎御前山にお据えあそばすのが恰好かと存じまする。
しかし、小谷城は急攻あそばすと、手ひどい御損がございましょう。
　と、報告した山であった。
小谷城に対しては直線距離一二○○メートルほどにすぎず、遠目のきく男が望めば敵城の城塁上の人の動きまでがわかるほどであった。
「どうするか」
　と、信長は軍議を召集した。
諸将があつまった。
秀吉、光秀もこの群れのなかにあつまっていた。
　重臣の佐久間信盛が進み出、
「殿は小谷城を急攻あそばしますか」
　ときいた。
　信長は無表情で沈黙している。
この点、家来としては物の言いにくい男であった。
　が、佐久間は織田家譜代の重臣だから、そこは光秀などとちがって物は言いやすい。
　信長は、やっと口をひらいた。
「遊ばしますか、とはなんだ」
「それならば当を得ませぬ。
いま急に城を抜こうとなされば、わが兵の三分の一をうしないましょう。
しかもその攻城中に、越前から朝倉の大軍が押しかけ、わが軍の背後から襲いかかれば、いよいよ難戦に陥ります」
「早く言え」
　信長は無表情にいった。
そんな解説をきかされなくとも信長は百もわかっている。
どうする、という結論だけ聞けば信長にとって十分だった。
「いそぎ、この虎御前山から撤退し、敵の小谷城から遠ざかり、十分に距離を置いて敵の動きを見るにしかず」
　というのが、佐久間信盛の結論の要旨だった。
信長はうなずき、
「おれの意見と同じだ」
　といった。
信長の軍議の仕方はつねにこうであった。
諸将に意見を出させ、自分の最も気に入った意見が出ると、
　――おれの思いと同じだ。
　とうなずき、すぐ採用し、ただちに会議を散会させてしまう。
やはりこの男は天才なのであろう。
　翌二十二日、信長は虎御前山を降り、行軍序列をきめ、小谷城から遠ざかり、ほとんど国境近くの弥高村までひきさがった。
　この信長の退陣を小谷城から見おろしていた浅井方の若い将校たちは、
「いま出戦すべし」
　と騒ぎだした。
敵は背をむけて引きあげてゆくのである。
追尾して討てば、討ち得の追撃戦になることはたしかだった。
　が、老臣たちは、
「いやいや、御自重、御自重。
すべては朝倉勢が来援してからのことでござる」
　と主張し、ゆずらない。
　若い当主の浅井長政はさすがに怒気を発し、
「追うべきではないか」
　と板敷をたたいて叫んだが、老臣たちは頑として自重説をゆずらない。
浅井家の不幸は、老臣たちが当主の長政を、
　――御若年
　とみてその能力を信用せず、かといって先代の当主久政を愚物とみて隠居させ、すべての方針は重臣の群議によって立ててゆくというところにあった。
しかも重臣に英才の者がなく、すべて経験主義者ばかりで、出てくる意見に閃きのあるものがない。
凡庸な経験説ばかりが群議を占め、しかも決定までに時間がかかった。
到底、合戦の急場には間にあわない。
「群臣の申すとおりだ。
長政、自重せよ」
　と、隠居の久政までが凡庸な重臣たちにまじって口を出し、長政の気負い立ちをおさえた。
　長政は、あきらめざるを得ない。
　が、少壮血気の麾下の士は、それだけではおさまらなかった。
かれらは首脳部の能力を信用せず、従ってつねに軍令に不信をいだいている。
「ちっ、臆病な」
　と沸騰した。
若い連中はもはや軍令をきかず、自分の手まわりの者をかきあつめて山を駈け降りはじめた。
抜け駈けで戦おうとするのである。
　五百人ばかり山を降り、街道を疾駆して織田軍のあとを追った。
　織田軍の殿（後衛部隊）は、梁田政辰、中条季長、佐々成政の三将である。
　ちなみに梁田政辰は、もともと尾張沓掛の庄屋程度の家の者だが、父政綱が信長の開運のもとになった桶狭間の一戦に従軍し、途中かれが放った斥候によって、
　――今川義元は田楽狭間に休息して昼の小宴をひらいている。
　という情報を得、信長に報告し、報告しおわって、
　――いま急襲なされば如何。
　と意見をのべた。
信長は勇躍して田楽狭間に殺到して義元の首をあげた。
「彼こそ、功名第一である」
　と戦後、信長は梁田政綱に沓掛城と三千貫の知行をあたえた。
政辰はその子である。
信長は縁起をかつがぬ男ではあったが、この梁田家だけは大事にしていた。
　浅井兵が、追尾してきた。
梁田の兵はさんざんに戦ったが、浅井兵のほうがはるかにつよい。
またたくまに混乱した。
　他の中条、佐々の二将も部隊を旋回させて追撃兵と戦い、ようやく午後になって彼等をふりきって信長の本隊に合した。
　その翌二十三日、信長は竜ケ鼻という丘陵上に本営を移し、敵の第二城である横山城をおとすべく全力をあげて包囲した。
　が、陥ちない。
（横山城は、敵のオトリではあるまいか）
　と、攻撃軍に属している光秀はふと疑念をもった。
敵の戦術は、横山城の山麓に織田軍を集めておき、朝倉軍の来援とともに織田軍の背後を大きく包囲しようと考えているのではないか、と思った。
「そうではあるまいか」
　と、たまたま光秀の陣の前を通った木下藤吉郎に話しかけた。
　藤吉郎はうなずき、
「まことにもってそのとおりだ」
　と、毒にも薬にもならぬ返事をして立ち去った。
（利口ぶるやつだ）
　と、藤吉郎はおもった。
藤吉郎はつねにそのように光秀を見ていた。
　信長がその程度のことに気づかぬはずはない、と藤吉郎は見ている。
戦さとはつねに絹糸一筋をもって石をぶらさげているようなものだ。
風で石が動くたびに絹糸は切れそうになる。
当然である。
藤吉郎にすれば光秀の言葉はその当然を言っているだけのことだ。
戦さとはその切れるか切れぬかの際どい切所でどれだけの仕事をするかにかかっている。
信長は危険を賭けつつ、その切所で横山城攻めの仕事をいそいでいるのにすぎない。
藤吉郎はそうみている。
　が、光秀の心配は的中した。
　二十七日夜半過ぎになって、織田軍の背後におびただしい松明があらわれたのである。
　ただし遠い。
　光秀のいる場所から、二キロないし三キロの北方の丘陵の麓にあらわれている。
麓一帯は火の海のようであった。
（ついに朝倉勢が来着したな）
　と思った。
　察するところ、朝倉軍の来援とともに小谷城の浅井軍は城を降りて合体し、野に動き、野戦活動を開始したものであろう。
しかも夜間に動いているところをみると、あす夜明け前に織田軍の背後を襲おうとする企図に相違ない。
（信長はどうするか）
　と、光秀は批評者の心でそれを思った。
　同刻、竜ケ鼻の山上の本営にいた信長も当然、その火を望見した。
だけでなく斥候がつぎつぎと帰ってきて、それを報じた。
「五万」
　という者もあれば、一万、という者もある。
五万、というのは浅井・朝倉の動員能力からみて過大すぎるが、かといって一万は過少すぎるであろう。
「この横山城が陥ちぬ間に、早やばやと来おったか」
　と、信長はつぶやいた。
絹糸は切れたということになるであろう。
傍らに、柴田権六勝家、木下藤吉郎秀吉などがいる。
「おれはどうやら敵の術策に陥ったようだ。
あの敵は明朝、川（姉川）を渡って襲ってくる」
　ここで動かずに滞陣しているかぎり、自滅だった。
信長は構想を一変させてあたらしい運をひらかねばならなかった。
「逆に襲うまでよ」
　と決心し、母衣武者をあつめた。
　母衣武者とは伝令将校のことである。
信長の手まわりには十九人いた。
いずれも選びぬかれた名誉の者で、武勇だけでなく軍略の才がなければこの役はつとまらない。
　その母衣武者は、二組に分けられていた。
一組は背に黒母衣を掛け、他の一組は背に赤母衣を掛けている。
「諸陣に伝えよ」
　と、信長はいった。
その一声のあと柴田勝家が代わって信長の命令をこまごまと取り次いだ。
　諸陣の陣替えをするのである。
攻城用の態勢から、野戦用の態勢に切りかえねばならなかった。
この夜間、この切りかえはほとんど至難といっていい仕事だった。
　母衣武者が、それぞれ大松明をかかげ、四方に飛んだ。
　信長は横山城抑えの兵を五千人残し、他の織田軍二万三千を六隊に分け、その六人の将にそれぞれ三千人から五千人の兵を授けた。
他は信長の直衛隊とした。
　その六将のなかに、木下藤吉郎が入っている。
すでに柴田勝家、佐久間信盛など織田家の家老と同格の指揮官になっていた。
が光秀は入っていない。
それよりも下級の指揮官である。
　さらに織田軍には、一つ幸運なことがあった。
この日の昼間、三河の徳川家康が兵五千をひきいて、戦場に参加したのである。
この年、家康は数えて二十九歳でしかない。
　信長が野戦用の部署を考えているとき、家康は進み出て、
「私は、どの部署をうけもちましょう。
御指図くだされ」
　ときくと、信長は、
「もう決めた」
　と無愛想にいった。
部署はすでにきまったあとで徳川軍の受けもつ場所がない、というのである。
「されば」
　と信長はいう。
予備軍になれ、と命じたのである。
予備軍とは後方に仕置きし、戦況が進んできてさらに新手を必要としたときに投入されるもので、家康としては名誉なことではない。
「それは迷惑つかまつります。
せっかくはるばる三河から駈けつけましたのに、そのようなことでは弓矢の瑕瑾に相成ります」
　と、家康は懇願した。
　信長は、この三河の若い働き者の性格をよく知っている。
予備軍を命ずればかならず気負い立ってくるであろうことを見ぬいていた。
「されば御辺は、朝倉勢に当たられよ」
　と、信長は意外なことをいった。
左右で聞く者、ひそかに驚いた。
敵は浅井・朝倉連合軍とはいえ、朝倉軍のほうが人数が多いのである。
それに個々の兵も朝倉のほうが強いであろう。
　家康がこれにあたる、となればすくなくとも一万、二万の兵数を必要としたが、家康の三河兵は五千人しかいない。
　信長の左右の者は、家康がことわるか、とみたが、家康はむしろ喜色をうかべ、
「ありがたき御指図に存じまする」
　と即座に承知した。
このあたりが、この丸顔の若者が信長に見せつづけてきた誠実さというものであろう。
「しかし敵は多い」
　と、信長はいった。
「欲しいだけの人数を申されよ。
将の名を名ざしされよ」
「――左様」
　家康は考え、しばらくして美濃出身の織田家の侍大将稲葉良通ただ一人を指名した。
稲葉は千人の将にすぎない。
家康はわずかに五千の手持ちから六千にふえたにすぎないのである。
「それだけでよろしいのか」
　信長は、さすがに意外そうにいった。
家康は実体に頭をさげ、
「それだけでよろしゅうございます。
私は小国の者で小勢をのみ使いなれております。
大軍をお貸しくだされても使いこなせませぬ」
　といった。
家康は若年ながら、信長という気むずかしい同盟者に対する仕え方を十分に心得ていた。
　それに三河兵は強い。
この戦場では越前、近江、尾張、美濃、三河の五カ国の兵が相戦うが、三河兵はおそらく最強であろう。
それを家康は知っていた。
「たとえ越前朝倉の勢が何名あろうとも、それがし手持ちの人数で討ち破って見参に入れ奉るでありましょう」
　と、家康はいった。
「頼もしや」
　信長は一言いったのみでそれ以上はいわなかった。
　時が移った。
午前三時、信長はふたたび母衣武者を放ち、諸隊の進撃を命じた。
　織田軍は、北へむかった。
　北には、姉川が西にむかって堤を横たえている。
戦塵
　姉川は、琵琶湖にそそいでいる。
美濃・近江の国境の山に源を発し、その途中、山中の岩場で瀑布となって落ちている場所もあるが、ひとたび伊吹山西麓をめぐって琵琶湖東岸の人里に出ると、川のすがたは、にわかにやさしくなる。
　戦場を西へ、姉川はゆるやかに流れている。
その川堤にむかい、光秀は兵を指揮しつつ進んだ。
暗い。
　夜はまだあけていない。
「弥平次、ぬかるな。
生涯の功名の日ぞ」
　と、かたわらの弥平次光春にいった。
馬と馬、兵と兵が、揉みあうように北へ押してゆく。
　光秀は、二番隊の池田信輝に属し、兵千人を指揮していた。
光秀がこれほどの大規模な会戦に参加するのははじめてであった。
　ちなみに、北進する織田軍の野戦隊形は一番から六番まで六つの隊にわかれている。
が、かぞえようによっては十二段ともいえた。
最後尾の信長の本隊を入れれば十三段の構えである。
光秀は最前列からかぞえて第四段目の横隊を指揮していた。
（わが腕を、天下に披露してくれる）
　と、光秀は心ひそかに決している。
いままで織田家ではどちらかといえば司政官としての技能をひとに高く評価されてきた。
しかし文官の仕事は自分の本領ではない。
（わが本領は、兵の駈け引きにある）
　と、光秀は思っている。
　夜の霧が次第に霽れ、対岸の敵の松明が、ようやく鮮かにみえはじめた。
敵も、近づいている。
　その間に、姉川が横たわっている。
太陽が伊吹山にあがるとき、戦闘が開始されるであろう。
　時に六月二十八日である。
午前四時すぎ、にわかに天が白み、野が展けた。
「押せや」
　光秀は叫んだ。
東西一里にわたる戦場のあちこちから、鉦、太鼓、陣貝がにわかに湧きあがり、やがて銃声、武者押しの声が天地に満ちた。
「押せや」
　光秀は、叫びつづけた。
が、駈け出すことは無理だった。
前面に五千人の味方が進んでいる。
　太陽はいよいよ高くなり、敵味方は姉川の両岸に達し、ついに川をはさんで銃戦を開始した。
　もっとも深く突き出しつつあるのは、左翼をうけもつ徳川軍で、これは対岸の朝倉軍と銃戦した。
　北国の兵は強悍である。
銃戦をあまり好まず、いらだつようにして河中にとびこみ、群がり進んできた。
川の水深は一メートル程度で、流れも急ではない。
　彼等は水からあがって、つぎつぎと徳川軍に挑みかかり、ついにすさまじい混戦状態になり、徳川軍は押されはじめた。
　光秀はそれよりも一キロばかり東方の戦場にいる。
　が、優勢ではない。
　ここでも、正面の敵である浅井軍は無類の勇敢さを発揮し、織田軍の銃火の下をかいくぐって渡河し、またたくまに織田軍の一番備えを突き破って二番備えに突入してきた。
（これはもろい）
　光秀は心中うろたえるほどに織田軍というのは弱い。
前面の阪井政尚の一番備えが崩れ立って潰走してくるのに光秀の隊が巻きこまれ支えることもできない。
「弥平次、兵を旗のもとにまとめよ」
　と、光秀はこうとなれば、異常なほどに冷静になる男だった。
桔梗の旗を動かさず、ひたすらに静まりかえり、馬を乱戦のなかに立て、兵をまずまとめることに専念した。
　兵を六分どおりまとめおわるや、
「死ねや」
　と馬腹を蹴り、旗を進めた。
ねらうのは砂塵をあげて突入しつつある浅井軍の側面であった。
　激突し、混戦になった。
光秀自身、槍をふるって、突き伏せ突き伏せして進み、ついに浅井軍の後方へ突きぬけ、そこで反転した。
　浅井軍は信長の本陣を襲うつもりであろう、織田軍の壁を突きやぶっては奥へ奥へとすすんでゆく。
光秀は手まわりの小部隊をまとめてその後方を遮断し、敵の後ろから攻め立てた。
　その光秀の旗の動きを、本陣の丘陵上から信長は望見している。
（十兵衛は、戦さを知っている）
　信長は、桔梗の旗の動きの小気味よさに感心した。
　戦勢は、織田軍に非だった。
備えは一番から三番まで破られ、四番の柴田勝家がかろうじて支えているにすぎない。
　が、信長は落ちついている。
越前敦賀の金ケ崎から遁走したあの信長とは別人のようだった。
（勝つ）
　と、この男は冷静に計算している。
味方にはなお十分の予備隊があるが、敵は手持ちの人数のほとんどを戦場に投入しきってしまったようだった。
この戦場では予備隊の多寡が勝敗を決定するであろうことを信長はみていた。
　ついに五番備えの森可成の隊までが崩れ立ちはじめた。
森可成は斎藤道三の家来で、斎藤家滅亡後、信長がまねき、美濃兼山の城主とした。
ちなみにのちに信長の寵愛を受ける森蘭丸はこの可成の二男である。
　浅井軍の討ち込みはいよいよすさまじく、ついにこの森可成の五番備えも崩れがめだちはじめた。
すでに織田勢は最初の前線から十数町もひきさがっている。
（敗れたか）
　と、さすがに信長はおもったが、もはや戦場にはそっぽをむき、顔をあげて空を見たり、右手の伊吹山を見たりした。
この状態の戦況にあっては総帥自身が、
　――敗けた。
　と思った瞬間から敗北がはじまることを信長は知っている。
信長は思うまいとした。
　このとき、奇跡がおこった。
　奇跡を呼びよせた人物は、織田軍左翼で朝倉軍と戦っている家康であった。
　ここも崩しに崩され、朝倉の兵はほとんど家康の馬前にせまるほどの勢いで討ちこんできている。
　家康は、馬上采をふり、鼓を打たせ、懸命の防ぎをしていたが、ふと、
（いま朝倉の側面を突く兵があれば）
　と思った。
人数は敵が倍以上に多く、しかもこの手いっぱいの防戦の最中にそれだけの人数を割くことは不可能にちかい。
（しかし、やらねば斃れる）
　とおもう一念が、家康の行動を飛躍させた。
家康は乱戦のなかで榊原康政をよび、その策をさずけ、
「すぐ行け」
　とどなった。
康政は兵をかきあつめて水田を突ききり、はるか下流のほうへ駈け、そこから姉川を渡った。
このあたりは戦場ではない。
　むこう岸は、三メートル以上の断崖になっていたが、それを掻きのぼり、岸の上で兵をまとめ長駆、朝倉軍の右側を突いた。
　朝倉軍は動揺した。
　敵正面の家康は機を失せず、
「押せっ、押せっ」
　と諸隊をはげまして突撃に突撃をかさねたため朝倉軍は浮足立ち、やがて潰走しはじめた。
　信長は山上でこれをみていたが、
（いまが機だ）
　と思い、使番を走らせて横山城備えの隊を繰り出し、浅井軍の左翼を突かせた。
　さらに家康の加勢に出ていた稲葉良通は兵を旋回させて浅井軍の右翼を突いた。
　浅井軍は一挙に崩壊し、潰走しはじめた。
「行け」
　と信長はいっせいに陣貝を吹かせ、さらに本軍の一部をさいて追撃させると、戦場周辺に散らばっていた味方の敗兵は一時に勢いを盛りかえし、田の中を走って追撃軍に参加した。
　戦勢は逆転した。
　信長はみずから先頭に立つ勢いで敵を追い、姉川を渡り、さらに追撃した。
　敵はついに小谷城に逃げこんだが、信長はそこまでは追わない。
追えば城下の盆地のなかで逆に包囲されることを怖れた。
　すぐ兵をまとめ、はるか後方にさがり、そこで戦後処置をした。
「このさい、勢いを駆って小谷城を攻め、浅井の息をとめるべきでございましょう」
　と柴田権六勝家などが献言したが、信長はうなずかなかった。
（京へのぼらねばならぬ）
　事実、それが必要であった。
京のむこうの摂津・河内方面に、四国の阿波から三好党が上陸し、信長の占領地をあらしまわっているという報が入っている。
　信長にすればいまここで決定的な戦いをするよりも、
「姉川大勝利」
　という評判だけをつかんで、他の行動に出る必要があった。
出なければ、ここまで築きあげた信長の地盤は崩れ去るであろう。
　近江での信長は、つぎつぎと処置をした。
まず浅井方の第二城である横山城を包囲してこれを開城させ、これに木下藤吉郎を守将として残留させ、敵の第三城ともいうべき佐和山城には抑えの砦を築いて丹羽長秀を置き、浅井領内の山々に守備隊をのこして七月四日、京に入った。
　すぐ将軍義昭に謁し、姉川における戦勝を報告した。
「それは祝着であった」
　と義昭は手を拍ち大いによろこぶ風情をみせたが、内心はちがっている。
信長の戦勝は義昭の不幸であった。
義昭の構想からすれば、このたびの一戦で信長こそ敗亡すべきであった。
（この男、どこまで運があるのか）
　と憎々しかったが、表面はひたすらに微笑して、
「祝宴を張らねばなるまいな」
　といった。
が、信長は無愛想な口調でことわった。
「また他日」
　それだけが断り文句である。
　信長は退出し、四日目には京を発ち、例によって風のような疾さで岐阜に帰った。
　光秀は、京都守護として残された。
　信長が京を去った翌日、光秀は義昭に召され、茶室にまねかれ、手ずから茶を賜わった。
「密談には、茶室がよい」
　と、義昭はいった。
謁見の間であれば儀礼上の人数が居ならんでいる。
無用心で機微な話がしにくい。
「光秀、そちのかさねがさねの武功、さぞ信長の覚えがめでたかろう」
「いえいえ、それがしごときが」
「遠慮をするな。
そちの評判のよさは聞いておるわ」
「上様御庇護のおかげでござりまする」
「光秀、心底からそう思うか」
　と、義昭は口をゆがめ真顔になった。
（あぶない）
　光秀は警戒した。
義昭がこの表情をするとき胸中かならず陰謀が湧いている。
「わしも、そちを二なき者として頼りに思うている」
　と言い、しばらくだまってから、
「光秀、そちは将軍であるわしの旗本であることを忘れていまいな」
　といった。
身分は将軍直参の身で、禄は織田家から受けている、というのが光秀の立場であった。
「わしには、そちに割いてやるだけの知行地がない。
さればこそ、そちに禄を得させんがため、仮に織田家にあずけてある。
そのことは忘れるな」
　光秀は、頭をさげるしかない。
「ところで、こんどは姉川で大敗を喫した朝倉家、浅井家は、将軍家存立のためには在来律義を尽してきた大名だ。
これからも大いに忠義をつくしてくれるであろう。
この二大名は、ゆめゆめ滅亡させてはならない。
室町将軍の威信にかけても存続させたい」
「どうなさるのでございます」
　光秀はおどろいた。
「わからぬか。
信長と和睦させたい」
（出来ることか）
　光秀は叫びたかった。
浅井・朝倉家と織田家とはもはや　仇敵以上の仲で、どちらかが食い殺す以外にこの関係の終末はありえない。
「ご無理でござる。
上様が朝倉・浅井を立て、それを存続させてやろうという御仁慈は尊ききわみでござりまするが、いまとなっては浅井・朝倉の存続は織田家を滅亡させるということと同じ意味に相成ります。
すでに二年前の情勢ではござりませぬ」
「わかっている」
「と申されるのは、織田家をお滅ぼしあそばそうということでござりまするか」
「将軍というものはな」
　と、義昭はいった。
「どちらが自分に忠かということで、大名を賞罰せねばならぬ職だ」
「ところで」
　光秀はひらきなおった。
実は光秀にも義昭への重大な要請事項がある。
それを信長から、その退京直前に命ぜられているのである。
「なにか。
申せ」
「日ならず、あらたなる合戦がおこりましょう。
敵は京の北方の浅井・朝倉か、それとも京の南方の三好勢か、それは相わかりませぬ。
とにかくその合戦のときに、上様の御親征を仰ぎたい、というのが、信長のたっての望みでござりまする」
「光秀」
　義昭は絶句した。
いま義昭が光秀を通して信長に要請せしめようとした浅井・朝倉との和睦案と、たったいま光秀がもち出してきた「彼等を親征せよ」という要請事項とはまるで相反するものではないか。
「そちは正気で申しているのか」
「上様、おそれながら」
　光秀はうなだれた。
「正気でござりまする。
にがい薬をおのみあそばすおつもりで、信長の要請をお受けくださりますように」
「そちはどちらの家来だ」
「それを申してくださりますな。
光秀は辛うござりまする」
「そちを苛めまい」
　義昭は、急に力を喪った。
「しかし、親征とはこれはまた」
「左様。
そのことを考えましたる信長の意中は別にありましょう。
信長は、上様がひそかに何をなされているかを、十分承知の上でござりまする。
浅井・朝倉と密通あそばされていることも、阿波から三好党をよびよせられてひそかに摂津に上陸せしめられたことも、信長はすでに存じあげておりまする。
さればこそ彼等を討つ織田軍の上に、上様を戴いてゆこうというわけでござりまする」
「わかった、もう言うな。
――承知した、と岐阜表へ申し送れ」
　と、義昭の声はいよいよ小さくなった。
義昭はほとんど体質的なまでの陰謀家ではあったが、しかし陰謀の同調者である浅井や朝倉が可愛いわけではない。
つねに自分の身のほうが愛しい。
「こんどの戦さには、足利家の白旗を陣頭に進めて朝倉や浅井を討とう。
そのように信長に申し伝えよ。
よろこんで旗を樹てると申し伝えよ」
　その声音までがしおらしい。
義昭にあっては変節は掌を翻すよりも自然なのである。
（この人の下では、正気には働けぬな）
　光秀も、物哀しくなった。
「上様、これは光秀、上様の御家来として申しあげまする。
足利家の御為には、ここ当分、嬰児のごとく無心に信長の腕にかい抱かれておわしますほうが、よろしかろうと存じまする」
「いつまでだ」
「時期はわかりませぬ。
予測すべきものでもありませぬ。
しかしいつかは、上様にとってよき日も参りましょう。
その日を、ただ無心でお待ちあそばしますように」
「待つのか」
　義昭は、ぼう然たる目を、茶室の薄暗い空間のなかで見ひらいた。
孫八郎
　義昭の暮らしを、多少のべたい。
　信長に擁立されて将軍になったころ、かれの最大の関心事のひとつは、女であった。
「よき女を得たい。
どこぞにおらぬか」
　と、近臣に命じて漁らせた。
将軍になったというこのすばらしい現実は、衣冠束帯のおもおもしさだけでは、いまひとつ実感が充実しない。
　女だ、と義昭はおもった。
佳き女を自由自在に得られることこそ、人臣最高の権威である将軍の地位についたこの実感を自分自身に納得させ、堪能させ、歓喜させるもっとも現実的な方法であろう。
　じつをいえば、義昭は、覚慶といっていた奈良一乗院門跡当時には男色家であった。
僧侶が女色をもてあそぶわけにはいかないからである。
　その覚慶のころ、義昭は「善王」という呼び名の稚児を寵愛していた。
義昭は溺れやすい性格で、善王を寵愛すること、日夜の区別がない。
　その後、一乗院を脱走し、天下を流浪し、ついに信長に拾われ、信長に擁せられて足利十五代の将軍職を継いだとき、
「善王はどこにいる。
さがし出せ」
　と、近臣に命じた。
将軍になった自分のよろこびと幸福を、かつての寵童にも分けあたえてやりたかったのであろう。
　善王は、身分ある者の子ではない。
　山城の駒野という在所の百姓の子である。
しかし美貌というのはかならずしも貴族だけの独占物ではない。
　稚児当時の善王の美しさ、嫋やかさは、女人にも類がなかろうと義昭はおもっていた。
　やがて近臣が、その後、在所に逃げもどっていた善王をさがし出してきた。
　善王は身分がないから、将軍の公的な謁見の場所である表書院では対面できない。
夜、奥の寝所で対面した。
　善王は、次ノ間で平伏した。
「おお、善王か。
なつかしや、疾くとく、面をあげよ」
　義昭がせきこんでいうと、善王もむかしの狎れ馴染んだ関係をおもいだしたのであろう、つい嬌態をつくって面をあげた。
（なんじゃ、こいつ月代を剃りおったか）
　すでに唐輪の稚児まげでもなく、児小姓風の可憐な前髪でもない。
あおあおと月代を剃りあげた立派な壮漢である。
頸もふとく肩の骨格もがっしりと成長し、どこを見てもむかしの善王の面影がない。
「そ、そちは、まことに善王か」
「はい、善王でござりまする。
おなつかしゅう存じあげ奉りまする」
　その声のふとぶとしさ、義昭は両掌で耳をおおいたいほどであった。
（なるほど、人は成長するわい）
　義昭が奈良一乗院を脱出してから足掛け五年になるのである。
義昭自身、あのときは数えて二十九歳、いまは三十四歳であった。
善王のみ齢をとらずにいるわけにはいかない。
「あれから、どうしたか」
「はい、門跡さまが」
「これこれ、上様とよべ。
いまは足利家第十五世の将軍であるぞ」
「はい、上様が奈良一乗院をお脱けあそばしたあと、手前は置き捨てられました」
「あのとき、なにぶん事は秘計を要するゆえ、余儀ないことであった。
しかしふびんなことをしたとあとあとまで後悔した。
ゆるせ」
「お恨み申しあげております」
　と微笑したが、しかし昔のような婉然たる嬌態にはなりにくい。
「これこれ、あやまっておる。
申すな。
それからどうしたか」
「門跡さまのござらっしゃらぬ一乗院にしばらくおりましたが、人の心は頼りにならぬものでござります」
「なぜだ」
「御侍僧であった常海どのが、上様のござらっしゃらぬのを幸い、しつこく言い寄り……」
「常海め、左様なことをしおったか」
　義昭は、身を揉むようにいった。
「手籠めにされかかったこともございましたが、従いませなんだ。
たまりかねて寺を逃げ出したのでござります。
逃げると申しましても、上様をうしなった手前は、止り木をうしなった鳥も同然、あてどはござりませぬ。
やむなくうまれ在所の山城駒野にもどり、そこではずかしながら山仕事、田仕事をいたしております」
　むろん、とっくに元服を済ませ、いまは堀孫八郎と名乗っているという。
「ふびんなことをした。
こちらへ寄れ」
　と手をあげ、さしまねいた。
このあたりが義昭の情もろいところであろう。
すでに善王のかわり果てた姿をみて興を醒ましているものの、かといってすげなくしてやる気になれないのである。
「ありがたき仕合せに存じまする」
　堀孫八郎も善王のむかしを思い出し、昔どおりの立居振舞で義昭に接近した。
　義昭は、手をまわし、肩を抱いてやった。
なんと、岩を抱いているようであった。
「そちゃ、チト田仕事をしすぎたの」
　それでも気の弱い義昭は「さがれ」とはいえず、なおもこの壮漢を抱こうとしたが、これでは義昭が抱かれたほうが似つかわしいようであった。
（衆道は、やめたわ）
　と、義昭はこのときほとんど衝撃的にその決意をした。
衆道とは男色のことである。
すでに寺門の僧ではない義昭が、なにを不自由して衆道に義理を立てる必要があろう。
義昭はそろそろと堀孫八郎を放し、
「わしはかように」
　と、自分のまげを指さし、
「髪を得ている。
このためすでにこの道を断ってひさしい。
しかし孫八郎、そちを捨てはせぬ。
一人前の男にしてやるゆえ、しばらくこの館に住んでおれ」
「お取り立てくだされまするか」
　孫八郎にしても、伽をさせられるよりもそのほうがいい。
「しかし、かといって、わしは信長に押し立てられた飾り物ゆえ、いますぐそちに知行地を呉れてやる力がない。
すこし時期を待て」
「待ちまするとも」
「ところで孫八郎、聞くが」
　と、義昭は身を乗り出してきた。
「そちに妹はいるか、妹がいなければ従妹でもよいぞ」
　そこが義昭の虫のいいところだった。
さすがに孫八郎も不快な顔をして、
「おりませぬ」
　といった。
事実いなかった。
「そうか、それは残念な」
　孫八郎の妹か従妹ならあるいは美しかろうと思ったのである。
　その後、ずいぶんと女を得た。
しかし女に飽きやすい義昭はその満足を持続させるほどの女をまだ得ていない。
「どこぞ、よい女はおらぬか」
　義昭はおなじ質問を、細川藤孝にも光秀にも発したことがある。
「手前ども、その道は昏うござる」
　藤孝も光秀も、同じ言葉で拒絶した。
彼等は、武将としての技能的な誇りと自信があるから、女の世話をして将軍の機嫌を取り結ぼうとはおもわなかった。
（こまったお人ではある）
　と、この点でも光秀は思っている。
義昭は二十九歳までは僧房に居て女を知らなかったために、女とはよほどすぐれた悦楽をもたらしてくれる生きものであろうと過大におもい憬れている。
このため自分が手に入れた女につぎつぎと失望し、
　――このようなはずはない。
世にはもっとよい女が居よう。
　と歯ぎしりするような思いで望みをかけ、しかもその望みにとめどがなくなっている。
　細川藤孝はいつか、
「女とは、さほどのものではありませぬ」
　と諫めたことがある。
藤孝は光秀にたのまれたのである。
　実際、京都守護職の光秀にとっては、たまらなかった。
光秀は同役の村井貞勝とともに足利家の家計の帳簿を監査しているが、後房の費用がだんだん大きくなってゆくことにある種の怖れを抱いていた。
「藤孝殿、実は将軍様の女色のことだが。
いやいやこう申しても女色は人の癖ゆえ、女色そのものをとやかく申そうとは思うておらぬ。
しかし将軍様の場合、あれは女色ではない」
「なるほど、たしかに。
――」
　藤孝は、光秀のいう意味がわかった。
義昭の場合は女に惑溺するわけでなく、衣装道楽の者が衣装をつぎつぎと変えるように女を変えているにすぎない。
しかも仮にも将軍家だから気に入らなくなった女を捨てるわけにはいかず、そのまま後房で養わねばならぬ。
後房はそのような女が、溜まりに溜まってゆく一方である。
「将軍家の経費は、織田家が提供した二万貫の土地からあがる収益でまかなっている。
ところがいまの調子では」
　破産をするしかない、と光秀はいうのだ。
　その経済的逼迫は義昭も十分感じていて、光秀の顔をみるたびに、
「将軍家の料を、もそっとふやしてもらうわけにはいかぬか」
　とねだるのである。
虫がよすぎるというものであろう。
いまの将軍家御料は、岐阜の信長が各地の戦場で大はたらきに働いてその分から提供している。
信長自身べつに天下をとったわけではなく、その版図も、尾張、美濃に近畿諸国をやっと加えた程度の一大名にすぎない。
　
　が、義昭はうまれついての貴族である。
物は下にねだれば呉れるものと思っていた。
「光秀、いまの料では、将軍としての体面がととのえられぬ。
信長やそちに忠義の心映えがあれば、なんとかして呉りゃれ」
　といった。
――後房の御人数が多すぎまする、と光秀は言おうとするのだが、譜代の臣ではないから、そこまでは立ち入れない。
　このためこの諫言方を細川藤孝にたのんだのである。
　それを藤孝にたのむとき、
「将軍様にはつねに逼迫の心をお持ちだ。
自分は不自由しているという不足感をつねにお持ちになっている。
この御気持が、結局は織田家を捨てて他を頼もうという御謀反心を大きくしてゆく。
単に女の問題ではなくなるのだ」
　それが、義昭の漁色について光秀がいだいている恐怖である。
単なる漁色には終わらないというのだ。
　藤孝は、頼まれた以上、何度も義昭に諫言したが、義昭はあらためない。
　ついに、
「兵部大輔（藤孝）のあの分別くさい顔をみるのもいやだ」
　と言い出し、藤孝が参上しても辞をかまえて会わぬようになった。
　そのうち、義昭の漁色がやんだ。
義昭は堪能するに足る女を得たのである。
　意外に近くにいた。
　義昭には、上野中務少輔清信いう寵臣がいる。
上野家も、代々の幕臣である。
その祖は武蔵の住人上野太郎頼遠と言い、足利幕府の創業者尊氏の近臣だった。
代々幕府につかえ、いまの清信にいたっている。
清信は、義昭の意を迎えるほか何の能もない男だ。
　――女をさがせ。
　といわれてほうぼう心あたりをさがしているうちに、ふと自分の娘を差しあげてみた。
　痩せた小柄な女で、さほど美人ではないが、これが意外に義昭の気に入ったのである。
　後房では、
「少輔ノ局」
　といわれ、義昭の寵を一身にあつめた。
義昭は漁色をやめた。
（わからぬものよ）
　と、光秀は、足利御所のそとにあってひそかにこの異変に目をみはっていたが、異常はそれだけではおわらなかった。
例の孫八郎である。
　義昭は、この往年の寵童をすてておけるような情のこわさがない。
「のう、中務よ」
　と、ある日、上野中務少輔清信にいった。
「相談じゃ」
「はっ、何事でもおおせつけられまするように」
　清信は、娘をさしあげてから義昭の寵愛第一の者となり、義昭から事の公私となく大小となく、相談される立場になっている。
「そちには嫡男がなかったな」
「ござりませぬ」
「そこでじゃ。
あの堀孫八郎をそちの養子にせぬかよ」
　清信は驚いたが、しかし将軍のかつての寵童を養子にすることは自分の栄達の道であろうと思い、つらくはあったが承知した。
　が、孫八郎は百姓の子である。
そのままでは足利幕下の名家の婿養子になるわけにはいかない。
このため義昭は孫八郎をまず幕臣の一色家の養子とし、しかるのちに義昭自身の、
　猶子
　ということにした。
猶、子ノゴトシ、という意味である。
猶子は養子よりははるかに軽い関係だが、足利将軍の猶子ともなれば大したものだ。
その猶子ということで、上野中務少輔清信のもとに孫八郎を縁付けた。
　孫八郎は、上野政信になった。
　それだけでなく、義昭は宮中に乞うて官位も貰ってやった。
　従五位下　大和守
である。
　まるで義昭にとって政治は遊びであった。
　都下の者も、さすがにこのばかばかしさには驚き、
山城の
駒野あたりの瓜つくり
上野になりて
ぶらつきにけり
　という落首が、将軍館のそばの松の木にかかげられた。
「駒野あたりの瓜つくり」というのは、孫八郎が駒野で瓜をつくっていたからである。
　そこで、上野中務少輔清信の位置はいよいよ重くなった。
　義昭の例の、ほとんど病気といっていいほどの陰謀好きの片棒をになったのは、この上野中務少輔清信であった。
　清信は、義昭の手紙を運搬する担当者となった。
清信自身は旅に出られないが、自分の家来を四方にやって諸国の大名に使いさせたのである。
こんなことで、反織田同盟は次第に活溌になってきた。
　前章で、光秀が信長の言葉であるとして、
「近く、摂津で蠢動している三好党を退治するつもりであるが、ついては上様みずから御馬を進めていただきたい」
　との旨を、義昭に言上した。
親征といっても義昭は形ばかり戦陣に馬を立てるだけだが、それにしても敵の三好党の背後にあってひそかに糸をひいているのは義昭自身なのである。
その義昭が三好征伐の陣頭に立つとなればどうであろう。
　それが、信長の皮肉だった。
　――やむを得ぬ。
　ということで、義昭は承知した。
　光秀が退出したあと、上野中務少輔清信がひそかに拝謁して、
「上様、およろこびくださりますよう。
甲斐の武田信玄がちかぢか、その麾下の軍をこぞり、大挙西上し、京に旗を樹て奉らんと申して参りましたぞ。
信玄来らば、信長ごときはたちどころに粉砕されましょう。
いましばしの御辛抱でござりまする」
　といった。
　実は、武田信玄からの密書は、一ト月前にも義昭の手もとにとどいている。
　容易ならぬ文面だった。
一、来年には、京にのぼりたい。
のぼり次第、一万疋の御料をさしあげたい。
二、愚息に、四郎勝頼に、御名前の一字と官を頂戴したい。
　三、なお、信長という男は諸国に手紙を出す場合、将軍の命による、と称しているようだが、どうせうそであろう。
将軍様にあっては重々お気をつけていただきたい。
　というのが、およその文章だった。
それについての詳細な手紙が、いま上野中務少輔清信のもとに送られてきたのである。
「そうか、信玄の西上準備はそれほどにすすんでいるか」
　義昭は頬をみるみる紅くした。
先刻、光秀と対面したときの陰鬱さとは、まるで別人のようであった。
　事実、義昭を喜悦させるに足るものだった。
武田信玄の軍事能力は、信長のそれを数段上廻るものであろうことは、義昭だけでなく世間が認めている。
変報
　信長の生涯には、休息がない。
　なかでももっとも多忙をきわめたのは、この時期であろう。
　姉川で浅井・朝倉の連合軍を破って岐阜に帰着するや、摂津石山（大阪）の本願寺が反信長の戦旗をひるがえしたことを知った。
「坊主まで――か」
　急報をきいたとき、とっさにそう叫んだが声は湿っていない。
　かれはただちに軍令を発し、兵三万をひきい、岐阜を出発した。
　琵琶湖畔を通って三日目に京に入り、本能寺の宿館に一泊した。
「京の三人をよべ」
　と、すぐ命じた。
京の三人とは、京都の市政をあずかる明智光秀、村井貞勝、朝山日乗である。
日乗のみが、僧であった。
出雲のうまれで、信長の珍重する文官の一人である。
　三人が伺候すると、
「室町の小蕪殿にかわったことはないか」
　といった。
小蕪とは、将軍義昭のことだ。
なるほど顔がどことなく貧相な蕪に似ているから、信長はそうつけたのであろう。
　信長は、人にあだなをつけることに絶妙の才があり、藤吉郎秀吉に対しては、
「禿ねずみ」
　とよんでいる。
猿とも呼ぶ。
しかし、禿ねずみのほうがはるかに藤吉郎の風ﾗを活写している。
　光秀には、
「金柑頭っ」
　と叫ぶ。
藤吉郎も光秀も髪の質のやわらかすぎるたちで、両人ともすでに髪が薄くなっていたが、その薄くなりかたがひどくちがう。
藤吉郎は髪が擦りきれたようにまばらに薄くなり、その点、禿ねずみとは言い得て妙であろう。
　光秀の若禿（もはや若くもないが）はその点、頭のてっぺんがほとんど地肌をみせ、月代を剃らずにすむほどである。
その地肌が赤く艶めいて、その色といい形といい、金柑にそっくりであった。
　さて、義昭将軍は、小蕪である。
「日乗、どうだ」
　と、信長は、この日蓮宗の僧にいった。
わざと光秀を無視したのは、光秀が幕臣でもあることを顧慮したからである。
　日乗が、義昭の日常についてさしさわりのないことを言上すると、
「もっと、悪口を言え。
いまききたいのは、小蕪殿がいかに食えぬ男かということだ」
　信長は、不審だったのだ。
　いまや、反織田同盟は本願寺、三好、叡山、浅井、朝倉、武田とみごとに出来あがり、信長が琵琶湖畔の姉川で浅井・朝倉を叩いたかと思うと、すかさず阿波から三好党の者が大坂湾に上陸し、ついで本願寺が戦旗をひるがえし、同時に東方では武田信玄の動きがおかしくなる、といったぐあいで、信長を袋叩きにしようとするその動きがいかにも組織的で機能性にみちている。
（小蕪めが、あやしい）
　と、信長はおもわざるをえない。
義昭が四方八方に密使を出していればこそ、このように機能的な活躍ができるのであろう。
（そうとみた）
　とおもえばこそ、信長はなにか確証をつかみたかったのである。
「さればお許しを頂き」
「もったいぶらずに、早くいえ」
「申しあげまする」
　日乗は義昭に関する二、三の行跡をあげ、信長とおなじ観測をした。
　村井貞勝も、それに和した。
「十兵衛はどうだ」
　とは信長は光秀にきかず、話頭を一転して、
「小蕪殿は、承知したか」
　ときいた。
言葉がみじかすぎるためその内容を推測しなければならないが、要するに「承知」とは「織田軍の陣頭に立つことを義昭将軍は承知したか」という意味であろう。
「はっ」
　光秀が平伏すると、信長は、
「余計な口説は要らぬぞ。
承知したか、せなんだかを言え」
「承知、なされましてござりまする」
「さればこのわしは明朝摂津へ出発する。
ともどもに出陣なされよ、と伝えよ」
（明朝。
――）
　これはまた急なことだ。
いまから出陣支度をしてはたして間にあうかどうか。
「手前、いまから室町御所へ」
　飛んで行ってその旨を伝えたい、というと信長はわずかにあごをひいた。
　光秀は退出し、門前から馬にとびのると、西へ駈け出した。
　やがて室町の将軍館へゆき、取次ぎの上野中務少輔清信をよびだし、信長の要求を伝えた。
「な、ならぬわ」
　と、上野清信は事の意外さに惑乱し、居丈高になった。
「ならぬ、とは、どういう意味でござる」
　光秀は冷やかにいった。
光秀はこの上野清信という、娘を貢物にして義昭の寵を一身にあつめている小男がなんとしても好きになれなかった。
「問われるまでもない」
　清信は、声高にいった。
「いまから御支度をなされてあす御出陣、とは何事ぞ。
将軍を田夫野人と御心得あるか。
いったい、将軍をどのようにお心得ある。
将軍御出陣となれば、内裏に参内して御報告申しあげねばならず、時と場合によっては節刀を頂かねばならず、さらには将軍御出陣の故実を調べ、故実による御道具、人数をととのえねばならぬ」
「愚かなことだ」
　光秀もつい、信長の威権を藉りる態度になった。
「いまは乱世ではないか。
もし仮に、たったいまこの御所に敵勢が押し寄せ奉ったりとされよ。
それでもなお、故実を調べてから御出陣なさるか」
「現に、敵はどこにいる」
「摂津」
「京より十三里の南じゃ。
その敵が京に押し寄せてきたわけではあるまい。
時間に十分のゆとりがある。
当然、将軍は儀容をととのえられねばならぬ」
「どのくらい、お待ち申し上げればよい」
「まず、十日」
　と、上野清信が口辺に薄ら笑いをうかべていったから、さすが温厚で通った光秀も嚇となった。
「中務、とくとく取り次ぐべし。
明朝の御出陣、半刻なりとも遅れれば貴殿の首はそのままにしておかぬぞ」
　と言うなり、一尺五寸はある脇差をすぱりと抜いた。
　仰天したのは、上野清信である。
「十兵衛光秀、ら、乱心しおったか、ここをどこと心得るぞ。
殿中であるぞ」とわめいたから、
「うろたえるなっ」
　と、光秀は抜いた脇差の白刃の中どころをつかみ、ぴしっとへし折った。
「竹の銀箔ぞ」
　光秀は脇差を捨て、さらに清信に詰め寄ったから、清信もたまりかねて奥へ駈けこんだ。
　そのまま義昭の御座所に入り、この旨をいそぎ言上すると、義昭のほうがむしろ慄えあがった。
「光秀が血相を変えおったか」
　義昭が感じとっている光秀とは、温和で思慮ぶかい紳士なのである。
それが殿中で刀を抜いて将軍側近を脅迫するとは、どういうことであろう。
　義昭にすれば、織田家というのは信長以下虎狼のあつまりのようなものだ。
光秀のみが物わかりがよくおだやかな君子であると思っていたのに、
（その光秀までが）
　という意外さが、驚きになり、衝撃になり、ついには織田家のおそろしさを義昭の皮膚にまで感じさせる結果に戦慄したのであろう。
「かの光秀を、死罪になされませ。
殿中で抜刀したること、ゆゆしき罪でござりまする」
「刃は、銀箔りの竹べらというではないか」
「いかにも左様で」
「考えてみよ。
竹べらで死罪にできるか。
光秀というのは、そういう周到な男だ」
　結局、出陣支度をすることになり、将軍館はそのため大騒ぎになった。
　将軍義昭が軍をひきいて京を出発した日は、元亀元年八月三十日である。
その日は、細川藤孝の居城である京都南郊の勝竜寺城に一泊し、翌日摂津に入った。
　摂津における織田軍の要塞のひとつは、中ノ島城であった。
城は、右の細川藤孝が守っている。
　義昭は、この城に入った。
城頭に、足利家の二ツ引両の定紋を染めた源氏の白旗がたかだかとあがると、戦場に微妙な変化がおこった。
「将軍の御親征じゃ」
　ということで織田軍の将士の士気にわかにあがり、遠くこれを聞き伝えた紀州根来の僧兵団が、
　――将軍の御親征なれば。
　ということで従軍を申し入れてきた。
彼等は信長の名による誘い状だけではとうてい参戦しなかったであろう。
（さすがは、将軍家。
御威光は衰えぬ）
　と、古典的権威のすきな光秀は、中ノ島城にひるがえる白旗をみてほとんど涙のにじむ思いさえした。
　信長は、本願寺の巨郭と淀川一筋をへだてて向かいあう天満宮の森を本陣として、活溌な戦闘活動を開始した。
　この戦場では、光秀はすでに柴田、佐久間、丹羽、木下といった織田家の師団長格と肩をならべて一手の大将に抜擢されている。
　すでに信長は光秀を、
（使える）
　と見ぬいていた。
その戦場における卓抜な指揮能力は、南近江攻め、北国攻め、姉川の合戦で十分に実証し得ていた。
　織田家の家中でも、
「鉄砲組のあつかいのうまさと城攻め法にかけては、明智殿は日本一ではあるまいか」
　という評判も高かった。
このころ、戦場の主役になりつつある鉄砲については、その効果的な使い方を知らぬ者が多い。
その点、光秀の火力使用法というのは、信長でさえ内心畏怖を覚えるほどにすぐれていた。
（あの男には、気に入らぬところが多い。
しかし使える）
　と、信長は思っていた。
信長は徹頭徹尾、人間を機能的に見ようとしている男で、その信長の思想こそこんにちの日本一の織田軍団をつくりあげているといっていいであろう。
　光秀にとっても、悲しいことではない。
織田家にきてわずか数年にしかならぬのに、抜擢につぐ抜擢をうけて、往年の牢人の境涯からみれば夢のような立身をとげている。
自分の才能・技術が高く評価されるほど人生での幸福はないであろう。
（働かねばならぬ）
　と思っていた。
事実、この摂津平野における戦場では、光秀は懸命に働き、その存在はつねに敵味方に輝ける印象をあたえた。
「ただ、多少身をかばう傾向がある」
　と、後年、光秀の娘婿になった細川忠興は岳父光秀について語っている。
戦略戦術および戦闘指揮に名人芸を発揮するものの、兵をひきいて乱軍に突入するとき、他の織田家の部将のような猪突さがない。
「多少、身をかばう」
　のである。
知的に計算しぬいた指揮には長けているが、自分の死を多少おそれるところがあるという印象を、わずかに人に与えた。
　そのうち、北方で異変がおこった。
「浅井・朝倉が、ふたたび戦闘活動を開始した」
　という急報が、天満宮の森にいる信長のもとに入ったのである。
　近江の姉川であれほどの打撃をうけた浅井・朝倉軍だが、しかし潰滅はしておらず、いまその傷を癒し、ようやく軍を動かせるまでになり、信長が摂津（大阪）で三好党と本願寺に釘付けになっているのを幸い、南下して信長の後方をおびやかそうとする模様だった。
信長にとって、これほどの危機はないであろう。
　さらに信長にとって不快だったのは、情報があいまいでそれ以上のことがわからないことだった。
（たれに、偵察せしめるか）
　と考えたとき、とっさに光秀の名がうかんだ。
光秀か木下藤吉郎以外に、戦略偵察のできる者はいないと信長はみていた。
「十兵衛をよべ」
　と、信長は命じた。
　光秀は、摂津の野田方面の前線にいたが、すぐ本営にもどってきた。
「近江でまた、死にぞこないが蠢いている」
「浅井・朝倉でございますか」
　と、光秀が念を押したが、信長はそれには返事をせず、
「すぐ行け」
　と命じた。
　信長の斬新な戦術といってよかった。
この偵察行は、単に偵察将校として光秀個人を出発させるのではなく、光秀に一軍をひきいさせ、敵地に強行侵入させてその情況を肉眼で見て来させるのである。
後世の西洋戦術でいう威力偵察というべきもので、信長の天才的創意というべきであった。
「されば」
　と、光秀は退出し、野田方面の陣をただちに撤収し、兵二千をひきい、そのまま京にむかった。
（浅井・朝倉は、信長の留守を幸い、京を占領するつもりに相違ない）
　と、光秀は敵の意図をそうにらみ、この想定に沿って敵情を観察しようとしていた。
　翌日、光秀は京に入った。
　都大路を駈けぬけながら、
（意外に静かだな）
　と安心したが、すでに先行させてあった偵察員たちの報告によると、市民の動揺は相当深刻で、今日明日にも財貨をまとめて逃げようとしている者が多いという。
（織田軍への信用が薄れつつあるな）
　と見た。
以前の織田軍の信用は非常なもので、京を窺う他の勢力が出てきても、
　――織田弾正忠様にはかなうまい。
　と見て、家財をかかえて逃げ出そうというような空気はなかった。
ところが織田軍の敵が東西南北に蜂起してしまったこんにち、もはや評価が一変した。
あすにも信長の没落があると見ているのではないか。
　さらに市中の流言は、
「くぼうさまも、信長を見かぎってござるげな」
　ということであった。
当のくぼうさまである義昭は、摂津の戦場からすでに京へ帰っている。
信長自身、義昭の出馬が政略として成功したとみて戦場からひきさがらせたのである。
（あるいはその流言、義昭様みずからが放った言葉かもしれぬ）
　そうと思ったが、それらにかかずらわっている余裕が光秀にはない。
京を抜けて逢坂越えから大津へ出、そこでいったん軍をとどめたとき、街道を敗兵が潰走してきた。
　光秀は、驚いた。
　敗兵はことごとく、近江守備の織田兵である。
　聞けば、近江一帯で跳梁しはじめた浅井・朝倉の兵は二万八千という大軍で、織田軍の占領地をつぎつぎに攻め崩し、ついに宇佐山城（滋賀郡）を攻め、これを陥したという。
　宇佐山城の守備隊長は、信長の実弟の織田信治と森可成のふたりである。
その二人が、落城とともに戦死したというのである。
（これは、よほどの事態だな）
　と、光秀は見た。
　とりあえず、その敗兵をひきとめ、自軍のなかに加えた。
彼等が京に入ってまたまた流言のたねになることを光秀はおそれたのである。
　光秀は翌日、敵の大軍との接触を注意ぶかく避けつつさらに近江国内深く侵入して様子をみるに、浅井・朝倉軍は、琵琶湖周辺の八王子、比叡辻、堅田、和爾などの織田軍拠点を占領し、一隊ははるかに南下して山城にまであらわれ、醍醐や山科の部落を焼きはらって退散したりしていることがわかった。
　光秀は、十分に偵察した。
　これ以上近江に駐ることを避け、いそぎ南下し、摂津にもどり、信長に報告した。
　光秀は、つぶさに述べた。
　信長はじっと光秀を見つめ、反問せず、うなずかず聴き入っていたが、やがて聴きおわると、
「デアルカ」
　と、この男の奇妙な口癖言葉を発し、すぐ前線諸将をあつめ、
「兵を旋らせて近江の敵を討つ」
　とあたらしい決心をのべ、軍議し、新局面への部署を編成しなおした。
　そのあと、信長は電光のような疾さで京にあらわれ、近江に入り、叡山の琵琶湖側のふもとにある坂本城に布陣し、浅井・朝倉に対する戦闘行動を開始した。
　が、浅井・朝倉側は信長の来着をみておそれ、織田軍との決戦を避け、本営を叡山の山上にすえた。
　戦況は、山岳戦を予想させるにいたったが、浅井・朝倉軍はあくまでも決戦を避けて各地に小部隊を出しては放火し、織田軍をその奔命に疲れさせようとしている。
　信長は全軍の部署を変えて、叡山そのものを包囲し、諸方に砦をきずき、信長自身は宇佐山城に入り、ここを本営として叡山の高峻を望んだ。
雪
　秋が深まっている。
　が、琵琶湖南岸の山々では滞陣がつづき、戦局は動かず、信長の没落はいまやたれの目からみてもあきらかになりつつあった。
（没落か。
――）
　と、陣中の光秀でさえおもった。
天下は反織田同盟の動きでみちみちているのに、当の信長はこの叡山山麓に釘付けされたまま動きもとれないのである。
（このままでは亡びを待つばかりだ）
　と光秀は思った。
　浅井・朝倉の主力は、叡山の峰や谷々にこもって防塞を築き、堂塔を臨時の砦に仕立てて眼下の織田軍に対峙し、しかも要塞戦を覚悟して動かないのだ。
（かれらの利口なことよ）
　光秀は、浅井・朝倉の将たちの戦略頭脳に驚嘆するおもいだった。
いまの天下の情勢においては、叡山の浅井・朝倉は、
　――動かぬ。
　ということこそ、最良の戦略だった。
織田家の大軍をこの近江の叡山山麓に釘付けにしておくことこそ、彼等の勝利への道だった。
　いずれ、甲斐の武田信玄が日本最強の軍団をひきいて駿河路に出、織田家の本拠である尾張・美濃を衝くであろう。
　さらに摂津では本願寺の支援によって、三好党がいよいよ戦場を拡大し、ついには信長の占領下にある京を衝くにちがいない。
「四面楚歌」
　という古代中国の言葉を、光秀はおもいだした。
信長の周囲は、敵軍の軍歌でみちみちている。
信長には三河の徳川家康以外、天下に友軍とする大名は一人もいないのである。
（あの怜悧な三河どのが、よくぞ裏切らずに付いていることよ）
　と、光秀はむしろ感嘆する思いで、年若い家康のことをおもった。
もともと家康は織田家の諸将のあいだで、
　――徳川殿はお若いにもかかわらず、諸事律義におわす。
　とほめられていたが、これはべつに深い意味があってのことではなかった。
家康は年若ながら織田家の諸将に対してひどくいんぎんで、路上で出会っても鄭重すぎるほどの会釈をするところがあり、諸将はこの主家の同盟者の辞儀の深さにかえって恐縮し、それが人々の家康の人間評価のめどになっていた。
（辞儀が深いだけでなく、心根までが篤実らしい）
　こうとなっては、光秀もそうおもわざるを得なかった。
（翻って考えてみれば、三河の徳川殿は織田家とのつながりがここまで深間に入った以上、もはや一蓮托生の運命を覚悟せねばならないのであろう。
興亡ともに信長とともにする心底を、徳川殿は決めおおせているのにちがいない）
　それにしても、当の信長である。
（信長は、どうするつもりか）
　と、光秀はなかばこの現状を憂え、なかば興味をもって、光秀自身がその秘かなる才能の競争相手としている信長の出方を見守っていた。
　ところで。
――
　三日に一度は、光秀は自陣を離れ、信長の本陣に伺候してさまざまの下知を貰う。
　そのつど、
（落ちついてはいない）
　という印象を、光秀は信長から受けた。
こういういわば絶体絶命の場合、伝説的な英雄ならば焦燥をふかく蔵して外貌は泰然自若としているのであろう。
が、信長はそうではなかった。
　たえず、気ぜわしく動いていた。
「もっと、仕掛けよ」
　と、つねにまわりを怒鳴りつけていた。
仕掛ける、とは織田軍を山岳戦にひき入れた浅井・朝倉軍に対して絶えざる陣地攻撃を仕掛けよということである。
　が、その仕掛けが、つねに無駄におわっていた。
どの山砦の敵も、栄螺が殻を閉じたようにして挑発に乗って来ないのである。
（もはや、だめか）
　とは、信長は思わないらしく、しくじっても無駄でも、とにかくその芸のない物理的刺戟法をくりかえさせていた。
　が、それだけではない。
　一方では、無駄とは知りつつも、考えられるかぎりの芸を、信長は試みていた。
　たとえば、大時代な挑戦状である。
　信長は秘書官の菅屋九右衛門を使者として山頂の朝倉方の本陣へやらせ、
「このように滞陣していても、互いの士卒が疲れるのみでらちはあかぬ。
よろしく山を降りられよ。
広闊な野で互いに陣を張り全軍を馳せちがわせて雌雄を決しよう」
　と申し入れさせた。
　が、朝倉方の諸将は嘲笑したのみである。
「信長は、あせりはじめている」
　かれらはよろこび、前途に希望をもち、むろんのこと、信長の申し入れを一蹴した。
（――信長は）
　と、このときも光秀は思った。
（愚策であろうが下策であろうが、とにかく打てるかぎりの手を、休みなく隙間なく打とうとしている）
　その焦燥は気の毒なばかりである。
光秀の思うのに、信長ほどの天才をもってしても、この八方ふさがりな現況を打開する手は思いつかないのであろう。
（信長は、石牢に入れられたと同然だな）
　光秀は思った。
むろん、光秀がもし信長の立場になったとしても、信長がいまやっているように、ただ虚しく石牢の石壁をこぶしで乱打する下策をくりかえすだけだろう。
（あの男の、運だめし、智恵だめしだな）
　その信長は、彼がくりかえしている壁叩きの下策のひとつとして叡山延暦寺にも使者をのぼらせた。
「浅井・朝倉と手を切れ。
彼らを山から追い出せ」
　という要求を、寺側に申し入れた。
　叡山延暦寺は、日本におけるもっとも強大な武装宗教団体として平安時代以来しばしば地上の権力と対抗し、ほとんど不敗の歴史を刻んできている。
「山法師」
　という通称で知られているその僧兵は、僧にて僧にあらず、
「諸国の窃盗、強盗、山賊、海賊と同様、慾心非常にして死生知らずの奴原なり」
　といわれてきた。
　彼等の勢力も戦国期に入ってから、諸国の延暦寺領が所在の大名たちに横領されたため経済的に衰微してきているが、それでも山上に三千の僧俗が住み、十六の谷々にある三千の堂塔・僧房は依然として健在で、かれらの城塞になっている。
　その山法師の暮らしは、
「魚鳥・女人まで上せ、恣の悪逆や」
　と、信長の祐筆だった太田牛一がその著「信長公記」で憎々しげに書いているとおり、僧形の無頼漢というべき存在であろう。
　その叡山が、浅井・朝倉と同盟し、かれらにこの山岳を提供しているのである。
　信長の使者に立ったのは、その家老の佐久間信盛であった。
「浅井・朝倉の人数を追い出すにおいては、多少の寺領も寄進してやろう。
しかしながら申しつけをきかぬ場合は、三千の堂塔僧房をことごとく焼くが、よろしいか」
　とおどしたが、寺側は驚きもせず、
「浅井・朝倉の両家は、わが延暦寺の大檀越である。
寺が檀家のためをはかるのになんの遠慮があろう。
残念ながら貴意には添いがたい」
　と突っぱねた。
（さもあろう）
　と、古典主義者の光秀は叡山延暦寺の態度をむしろ自然とし、信長の要求を非常識だと思った。
山門には山門の歴史的権威があり、王朝以来、帝王でさえ叡山の権威にはさからえず、さからおうともしなかった。
古来、この国の権力者たちは、王法（地上の支配権）は仏法を侵犯すべからずという思想をもって伝統的に叡山を恐れ、ときにはひれ伏すような態度で遠慮してきている。
（物知らずにも、ほどがある）
　と、光秀は思うのだ。
叡山の権威にさからって成功した例は古今にない。
　信長も、佐久間信盛の復命をうけたとき、
「そうか」
　といったきり、あとは目をあげて宇佐山本陣の杉木立を見あげたまま、無口になった。
信長がこのとき何を考えたか、側にいた光秀も窺うすべがなかった。
　信長は、なお滞陣をつづけた。
おそるべき気長さというべきであろう。
　十一月に入って天地が凍えはじめ、山上、山麓に雪が降り積もり、両軍の滞陣はいよいよ困難をきわめた。
「雪ぞ、雪ぞ」
　と、このころになって毎日のように信長はつぶやきはじめた。
　光秀も何度かこの呟きをきいた。
積雪は戦場の交通を最悪の状態にし、とりわけ歩卒の労苦はなみたいていではない。
　その雪を、信長のみがよろこび、この雪の季節の到来を待ちに待っていたかのごとくであった。
事実、信長はこの雪をかれの持っている最大限の忍耐力をもって待ちに待っていた。
雪こそ彼を、光秀のいう「石牢」から出してくれるであろう。
　このころ、信長は、光秀をよんだ。
　光秀は使いに接し、穴太の自陣から宇佐山の信長本陣まで降りしきる雪をついて馬を駈けさせた。
「十兵衛、すぐ京へゆけ」
　と信長はひさしく見なかった上機嫌の表情であった。
「みろ、雪がふっている。
そちのもっともらしい面が、役に立つときがきた」
（はて）
　信長のいうことは、常に捕捉しがたい。
雪と光秀の面が、どうなのであろう。
　ちなみに、
　――もっともらしい面。
　と信長はいったが、信長はなにがきらいだといっても、この種の面ほどきらいなものはない。
　逆の変てこな人間は、好きなのである。
　織田家に某という豪傑がいて、平素酔狂できこえていた。
ある日、他の大名家から使者がきてもっともらしく座っている。
　この某には使者のもっともらしさがおかしくてたまらなかったらしく、使者が待つ部屋の襖をそろりとあけて、
「これよ、これよ」
　と、いきなり自分の睾丸をほうり出し、ぴしゃりぴしゃりとたたいてからかった。
使者は大いに当惑した。
　普通の大名家なら、この某の悪戯は切腹ものであろう。
ところが信長は大ちがいで、あとでそれを聞き、ころげるほどに笑い、
「そうか、それで、かのもっともらしい奴らはどんな面をしおった」
　と、夢中になってその悪戯者にきいた。
　信長は、年少のころ狂童といわれた男だが、長じてそれがおさまったかのごとくみえる。
　が、根底にはその異風の物好みがいきいきと生きているらしく、京にはじめて入ってその占領司令官になったときなども、
「きょうからは、この織田信長が京の貴顕や庶民の保護者になるぞ。
治安をみだす悪者は首を刎ねてくれるゆえ、善人ばらは安堵せよ」
　ということを宣布するつもりであろう、馬に乗って都大路を練ったときの扮装こそ異様であった。
刀の鞘に足半（草鞋の一種）をむすびつけ、腰には少年のころのように袋をぶらさげてある。
もっともその袋も緞子の打替袋で、なかに米を入れてある。
しかも別に焚きたての飯を入れた袋も結びつけ、さらに自分の飯だけでなく鞍の後輪に馬の飼料袋をぶらさげるという風体である。
要するに、悪者をみつければ一散に駈けて行ってひっ捕えるぞ、という意志を姿形でみせているのだ。
　こんな男が、つねに深沈とした表情をみせている光秀の行儀よさ、したり顔を好むはずがない。
　が、その異風は服装の好みだけでなく、言葉づかいにまで出るのは、家来にとって厄介だった。
　いま光秀にいった言葉は、三段にわかれている。
　すぐ京へゆけ。
　みろ、雪がふっている。
　そちのもっともらしい面が役だつときがきた。
（なんの意味だろう）
　光秀は、いそがしく頭を回転させた。
これがぐずぐずしているようでは、たちまち頭上から罵声をくらうのだ。
この信長流の判じ物のような命令の解読にもっともすぐれた機智を働かせるのは木下藤吉郎であったが、光秀は藤吉郎ほどの機転はきかない。
　が、解読できた。
（京へゆけ、というのは将軍義昭のもとにゆけということか。
雪で、山上の朝倉軍は難渋している。
朝倉軍の本国は越前である。
すでに越前は大雪であろう。
越前から琵琶湖西岸の山岳道路を利用して叡山の前線陣地に送られてくる兵糧、弾薬も、その補給路にふりつもる雪のために杜絶しているであろう。
このさき冬にむかい、叡山の朝倉軍は自然に飢えてゆくにちがいない。
結局、将軍義昭が調停に入るということになれば、朝倉軍も渡りに舟とばかりに本国へ帰るに相違ない。
そこでおれの――もっともらしい面を義昭将軍の前に出して、義昭にこの調停役をつとめさせよ、ということであろう）
　光秀はそこまで解読しきると、
「承知つかまつりましてござりまする。
さっそく発足し、京の室町館（義昭の城館）まで急行いたしまする」
　と、さわやかに答えた。
信長は満足し、
「ただし、当方の弱音は吐くな」
　念を押した。
　光秀はすぐ宇佐山城を降り、穴太の自陣の指揮は弥平次光春にまかせ、自分は軽騎数騎をひきつれて吹雪を衝き京へ駈けた。
　京も、雪である。
　光秀は大路の雪を蹴立てて将軍の館に伺候すると、さっそく内謁をゆるされた。
光秀は気ぜわしく義昭の御前にまかり進んだ。
「おお、光秀か」
　と、まず義昭の声がきこえ、御簾があがった。
義昭は、洟を垂らしそうな顔で、寒そうにすわっている。
「近江の戦陣も、さぞや雪景色であろうな」
　と義昭は目で笑った。
義昭の脳裏では雪中で四苦八苦している信長の様子がありありとみえるのであろう。
この戦線の膠着がつづくかぎり信長の運命は没落しかない。
「上様」
　光秀はそうと察して、声をはげました。
声に自然な張りを籠めた。
「上様ごひいきの朝倉も浅井も、もはや近江の雪の中で自滅いたしまするぞ」
「えっ」
　義昭は、唇をあけた。
他愛がない。
「どういうわけだ。
なぜ朝倉・浅井が雪でほろびる」
「兵糧の補給がつづきませぬ。
春の雪どけまでに半数が死に、半数は降伏しましょう」
　光秀は、義昭の利害の側に立って、この戦いの前途を解説した。
朝倉の運命が絶望的だということを、光秀一流の明晰な論理で説き、
「いま、和睦を仲介なされませ。
されば朝倉や浅井にも恩を売ることになります。
信長にも将軍家の威権を示すことになりましょう」
　さらにその「将軍威権論」をるると説くと、義昭はついにその説に乗り、最後には腰を浮きあがらせるようにして、
「光秀、そちの申すとおりである」
　と掌をたたくようにして賛同した。
　光秀はその夜、将軍の御教書を二通起草し、翌日それに黒印を捺させ、義昭のえらんだ使臣に携行させた。
　朝倉への使臣は雲母坂から叡山にのぼり、信長への使臣の近江入りには光秀が同行した。
　和睦は十二月十三日をもって成立し、信長はまず兵を撤し、ついで浅井・朝倉軍が叡山を去り、おのおの本国へ撤退した。
　信長は和睦成立の三日後、大雪を冒して琵琶湖東岸の佐和山城に入り、ついで翌々十八日、岐阜へ帰った。
信長は天候を戦略化することによってあやうく虎口を脱したというべきであろう。
猛炎
　信長がふたたび大軍をひきいて近江にあらわれたのは、翌元亀二年八月であった。
　去年の暮、大雪をおかして岐阜へ帰って以来、信長は多忙をきわめた。
伊勢に兵を出し、長島地方に籠る本願寺一揆を討伐して失敗したり、また、木下藤吉郎らにまかせてある近江の対浅井の持久戦を岐阜から指導したり、さらにこの間、松永久秀にそむかれたりして、どの一事をとっても、この期間の信長にとって惨澹たる事実でないものはない。
　が、この男はどういう神経でできあがっているのか、つねにおなじ表情のしゃっ面をぶらさげていっこうに動じた様子もなかった。
　しかも彼の運命の破滅をにおわせるような風説が、事実の彩色を濃くしはじめていた。
　――武田信玄の西上。
　である。
東海道から甲州にかけてばらまかれている織田家の密偵の報告は、岐阜の信長の手に入るごとに現実性のつよいものになっていた。
　東海道のおさえは、もはや家康にまかせるほかない。
このため家康はこの五月から三河の防衛に専念し、すすんで駿河に兵を出し、信玄の遊撃部隊としばしば接触しつつある。
　信長は、逆に西にむかった。
　元亀二年八月十八日、五万の兵をもって近江路に入り、浅井軍をその本拠の小谷城に釘付けしつつ国中の小城をつぎつぎと屠り、九月十一日、琵琶湖南岸まですすみ、山岡玉林という地に野戦本陣を据えた。
「単に掃蕩戦だったのか」
　と、京の噂好きの者たちもおもい、織田家の将士もおもった。
このたびの近江入りの敵は、ことごとく小部隊、小城、一揆にすぎなかったからである。
「例によって岐阜にお帰りあそばす」
　と、将士はみな思った。
信長はほとんどの場合、自分の意中をたれにも明かさない。
　翌十二日、出立。
　陣貝が鳴り、先発部隊が動いた。
本陣はなお動かない。
（いよいよ、御帰国か）
　と、軍中にある光秀もおもった。
光秀も岐阜にいる妻のお槙にひさしぶりで会えるであろう。
　ところが行軍を開始したとたん、信長の本陣からの母衣武者（伝令将校）の群れが飛び、その一騎が光秀のもとにも来た。
「明智殿は、坂本へゆき、日吉大社を包囲されよ」
　光秀は、がく然とした。
方角がちがうではないか。
「敵は何者である」
「追って沙汰す、とおおせらる」
　母衣武者は去った。
光秀は隊頭を転じて叡山麓の坂本にむかう途中、ふたたび母衣武者が駈けてきて、
「敵は叡山である」
　といった。
光秀の包囲部署が坂本であるように、諸将はそれぞれ部署をもらい、それらをつなぎあわせれば蟻の這い出るすきまもないほどの叡山包囲陣ができあがる。
「して？」
「堂塔伽藍のことごとくを灰にせよ、人という人は僧侶男女をえらばず生ける者を無からしめよ。
そういうおおせでござる。
明智殿、おぬかりありまするな」
「待った」
「何でござる」
「それだけか」
　光秀は手綱をひいて母衣武者を見た。
「それだけでござる」
「………！」
　光秀は、あやうく鞍壺から落ちそうになった。
叡山は王城鎮護の至高至尊の巨刹ではないか。
日本国にあっては千年このかた、王法は天子に仏法は叡山に、ということになっており、歴代の天子がどれほど叡山を尊崇し、同時に畏怖してきたかわからない。
遠く王朝の世で、もっとも我意の強烈な法皇であるといわれた白河法皇でさえ、「朕の意のままにならぬのは鴨川の流れと山法師」と嘆いたという。
（信長は、叡山の歴史、伝統、権威というものを知らないのだ）
　光秀はおもった。
　叡山の権威は単に日本の精神界の支配者というだけではなく、桓武天皇以来歴代の天子の霊位をそこに祀り、それらこの世を去った霊の群れが極楽に常住することを保証し、かつ生身の天子や貴族の身にわざわいがおこらぬよう日夜不断に祈祷している霊場である。
その霊場を焚き、僧を殺すということはどういうことであろう。
「諫止してくる」
　光秀は弥平次光春に言いのこし、単騎、馬頭を旋らせて行軍方角と逆行しはじめた。
（あってよいことか）
　鞍の上の光秀は、胴の慄うような思いで、そうおもった。
光秀のような尚古趣味の持ちぬしからみれば、信長のなすことと考えることは、野蛮人の所行としか思えない。
　光秀が信長の隊列に近づくと、運よく信長は隊列から離れ、道路わきの田のあぜに腰をおろして大あぐらをかき、餅をつかんでは食っているところであった。
　背後、左右に近習の士、使番、児小姓などが神妙な顔で居ならび、児小姓の一人が朱の柄長傘をさしかけて信長の頭上の烈日を防いでいる。
（なんと。
――）
　あきれる思いでその光景をみた。
信長の左右の美々しさからみれば、なるほど絢爛たる王侯のたたずまいだったが、餅を食っている当の信長のなまなましさは、どうみても蛮人としか思えない。
「なんぞ」
　信長は、目の前に膝をついた光秀をみて眉をしかめた。
この慧敏な男は、すでに光秀が何を言いにきたのか察していた。
　いきなり、
「わかりきったことなら、言うな」
　と叫んだ。
光秀の戦争と行政技能の卓抜さはたれよりも認めている信長だったが、一面、わかりきったことをもったいぶってくどくど口説したがる光秀の癖が、殺したいほどにやりきれない。
「言え」
「叡山延暦寺の焼き打ちのことでござりまする」
「言うな」
「いいえ、申しあげねばなりませぬ。
そもそも叡山延暦寺とは七百年のむかし、伝教大師が天台の顕密を伝えんがため勅命をもってひらかれし山にて、爾来朝廷の尊崇があつく」
「十兵衛、汝は坊主か」
　信長のほうが、あきれ顔で光秀をみた。
「いいえ、僧ではござりませぬ」
「それとも悪人に加担する気か」
「悪人とは」
「叡山の坊主どもよ」
　そう言われると、光秀は一言もない。
現実の叡山の僧というのは槍・刀をたずさえて殺生を好み、魚鳥を食い、女人を近づけ、学問はせず、寺の本尊をおがまず、仏の宝前に供花燈明さえあげずに破戒三昧の暮らしをしているということは京都あたりの常識になっている。
さらに近頃では山麓の坂本で僧が女と同居したり、公設の浴場に女をひき入れて俗人でさえ顔を赤らめるほど悪ふざけをしていることもよく知られていた。
「そういう奴らが国家を鎮護し、王法を冥護し、かつは天子の玉体の御無事を祈祷したところで験のあるはずがないわ」
「しかしながら」
　光秀は汗をかいていた。
「法師どもがいかに淫乱破戒なりとは申せ、叡山には三千の仏がまします。
仏には罪がございますまい」
「罪がある。
左様な無頼の坊主どもを眼前に見ていながら仏罰も当てずに七百年このかた過ごしてきたというのは、仏どもの怠慢ではないか。
わしはその仏どもに大鉄槌をくだしてやるのだ」
「しかし」
　光秀は、素養のかぎりをつくして叡山の仏のために弁じた。
信長はそういう光秀を、ふしぎな動物をでも見るように見ていたが、ふとのぞきこんで、
「十兵衛、そちゃ、本気で仏を信じているのか」
「信じる信ぜぬというより、他人の尊ぶものを尊べということがございます」
「そちは知らぬと見えるな、あれは」
　と、さらにふかぶかと光秀をのぞきこみ、
「金属と木で造ったものぞな」
　真顔でいった。
「木とかねで造ったものなれども」
「木は木、かねはかねじゃ。
木や金属でつくったものを仏なりと世をうそぶきだましたやつがまず第一等の悪人よ。
つぎにその仏をかつぎまわって世々の天子以下をだましつづけてきたやつらが第二等の悪人じゃ」
「しかしなにぶん古き世より伝わりきたりしものでござりますれば」
「十兵衛、血迷うたか。
汝がことごとに好みたがる古きばけものどもを叩きこわし摺り潰して新しい世を招きよせることこそ、この弾正忠（信長）の大仕事である。
そのためには仏も死ね」
　言葉短かな信長にしては、常にない長広舌であった。
光秀はやむなくうなずき、
「しかし世の御評判が悪しゅう悪しゅうに相成りましょう。
このたびの一件、光秀におまかせくださりませ」
「どうする」
「堂塔も焼かず僧も殺さず、かれらを叡山から追うのみで事を片づけまする」
「金柑頭」
　信長は、この次元のちがう会話をくりかえしているのが面倒になったのだろう。
やにわに光秀の頭の天辺をつかんでふりまわした。
（うっ）
　と、光秀は堪えた。
「汝にわからせるのは、これしかない」
「殿」
「百年、汝と話していても結着はつくまい」
　信長にとって、光秀の頭を掴み砕きたいほどにやりきれないのは、光秀が平俗きわまりない次元の住人のくせに、言葉を装飾し、容儀にもったいを付け、文字のあることを誇りに、賢らにも自分を説きたがるところである。
「阿呆っ」
　信長は光秀の頭をつかんだまま、力まかせにころがした。
これが、信長の「言葉」であった。
信長は、つねに言葉をもたない。
　が、この場合、信長の精神は卓犖として光秀より高々とした次元にいた。
信長は、もし雄弁ならば彼が抱懐するこの国の思想史上最初の無神論を光秀にむかって展開し、光秀がもっている因循な教養主義を嘲笑すべきであったろう。
あわせて、無益有害な中世の魑魅魍魎どもを退治して信長の好きな理に適う世を招来する革命思想をも、光秀に対して説くべきであった。
　が。
――
　信長は、論破すべきこの論敵を穫り入れの済んだ田の土にころがしたにすぎない。
光秀は大ころびにころび、髷の元結まで泥まみれになった。
　叡山の虐殺は、酸鼻をきわめた。
　織田軍五万が山上、山腹、谷々に跳梁し、手あたり次第に堂塔伽藍を焼き、走り出る僧をつかまえては殺し、死体を火中に投じた。
黒煙は山を蔽い、天に冲し、肉の焦げるにおいが十里四方にひろがった。
「摺りつぶせ」
　と信長は命じた。
一人も生かすことをゆるさなかった。
もともと非合理というものを病的なほどに憎む信長にとって、坊主どもは手足のついた怪物としかみえなかった。
「この者どもを人と思うな。
ばけものであるぞ。
神仏どもは怠慢にして彼等を地獄に堕すことをおこたった。
神仏・坊主、ともに殺せ。
信長がかわって地獄がどういうものかを見せてやらんず」
　といった。
　信長の命令はつねに具体的で、虐殺の進行中、「山には洞窟があろう。
一穴々々、くまなくさがせ」といった。
なるほど洞窟に逃げこんだ者も多かった。
それらは一人のこらずひき出され、首を刎ねられた。
　光秀も、この指揮のために煙のなかを歩いている。
根本中堂をはじめ四百幾つの建物の炎上するこの奇妙な戦場では、あちこちで噴きあがる猛煙のためにときには呼吸することさえ困難であった。
　戦場といえばたしかにこの虐殺は信長にとって戦さであったろう。
信長はその果断すぎる性格をもって、いま歴史の過去との戦いを挑み、その過去を掃蕩し去ろうとしていた。
　光秀にはその理由がわからない。
ただ信長の忠実な軍事官僚として、他の諸将とともにこの虐殺の業務を遂行しつつある。
「女は、どう仕りまする」
　と、信長のもとにききにくる部将がある。
「殺せ」
　女は、この聖域に居てはならぬはずだのに現実にはいちいち数えきれぬほどに出てきた。
それらはことごとく首をきられた。
　光秀は、目を蔽わざるをえない。
　それに光秀にとって無量の思いをもったのは、この叡山で、智者・上人、といわれている高僧たちだった。
そのなかには、光秀も名や顔を知っている名僧もいるが、彼等が、いわゆる悪僧たちの類ではないことを光秀はたれよりもよく知っている。
　そうしたなかで光秀が現場を歩いていたとき、部卒にひき据えられている一人の老僧が光秀を見つけ、悲鳴をあげて助命を乞うた。
「湛空でござるよ、かねてお見知りの湛空でござるよ」
　と、僧は絶叫した。
知っている段ではなく、湛空上人といえば天子の師で、光秀も近衛家の屋敷で会い、その学風を敬慕していた。
　光秀は顔をそむけ、きこえぬふりをしていそぎ通りすぎた。
頼まれても光秀の力ではどうすることもできないのである。
光秀は十数歩行き、しかしふりかえった。
が、そのときには、いままで叫んでいた湛空の首が、地の苔にまみれてころがっている。
（信長は、魔神か。
――）
　と、この瞬間ほど光秀は信長を憎んだことはなかった。
　その信長は本陣に居つづけ、この大規模な虐殺業務が水ももらさずに行なわれるよう、周到な指示をあたえつづけていた。
ときに現場から将領格の男が駈けつけてきて、
「何某は当代きっての学匠でありまするゆえ、助け置きの段、嘆願つかまつりまする」
　と頼むことがあっても、信長は顔色も変えず、
「玉石ともに砕く」
　といった。
むしろ信長にいわせれば、この悪徳の府を助長してきたのは、そういう道心堅固な名僧、高僧のたぐいであった。
かれらの名声が、腐敗者流の不評判を防衛してきたともいえるのである。
　ついにこの元亀二年九月十二日のわずか一日で叡山は一堂をのこすこともなく焼きはらわれ、僧俗男女三千人が殺し尽された。
「折りからこの日は聖ミッセルの祭日であった」
　と、この仏教僧侶の虐殺をよろこんだ滞日中の南蛮僧が、躍るような文章で本国にむかって報告しているが、むろん信長の知るところではない。
　この虐殺の直後、光秀は信長から意外な地歩を与えられた。
「坂本城主になれ」
　というのである。
坂本というのは叡山の近江側の山麓にあり、延暦寺が地上にあった数日前までは数百年来、叡山のいわば宗門行政府として栄えてきた町であった。
信長は光秀をしてこの坂本に城を築かしめ、旧叡山領を管理する一方、南近江と京の鎮守の将たらしめようとした。
　そのためには、領地も要る。
信長は光秀に南近江の滋賀郡をあたえた。
石高にしておそらく十万石以上はあるであろう。
　異数の抜擢といっていい。
　このころ、信長がもっとも寵用している木下藤吉郎秀吉でさえ、自分が統治すべき所領はもたされていない。
なるほど藤吉郎は北近江の横山城の城将であったが、これは野戦用の要塞で浅井氏に対する野戦司令官として在城しているにすぎなかった。
（一体、どういうことか）
　光秀自身が、織田家の古参重臣よりも優遇される自分の立場にとまどった。
（そこが、信長の信長たるところかもしれない）
　と、光秀はおもった。
信長はあきらかに自分を厭いつつも、しかしながら明智十兵衛光秀という一個の才能の評価についてはむしろ冷酷、といっていいほどの態度で量りきっていた。
唐崎の松
　光秀は、築城家でもある。
　この男は一個の頭脳のなかに、ほとんど奇跡的なまでの多種類な才能を詰めこんでいる男だが、そのなかでも城郭の設計の才能は尋常ではなかった。
　信長は家来の才能を発見することに長じている。
単に発見者であるだけでなく、いったん発見すれば餓狼が肉を食いつくすような容赦ない貪婪さで家来たちの才能を使いきる達人であった。
彼は明智光秀の多種類な才能のなかで、光秀の戦術能力や鉄砲使用のあたらしい戦術、それに行政の才能や貴族社会との接触のうまさなどをいままで使用してきたが、光秀の築城の才を食いちぎったことは一度もない。
「叡山東麓の坂本に城を築け。
築きあげればその坂本城の城主にしてくれる」
　と命じたのは、光秀のその方面の才能を評価したからである。
でなければ新参の光秀に対し、他の老臣をさしおいて一躍城主にするというようなことはなかったであろう。
　なにぶん、この新城は小城とはいえ、織田家が最初に築く城らしい城であった。
信長はいままで既存の城は奪ってきたが、あらたに本格的な城を築くということはなかったのである。
　それだけに信長は慎重で、
「出来るか」
　と光秀に念を押した。
「できまする」
　と、光秀は簡潔に答えた。
　光秀は築城をいそいだ。
　急がねばならぬのは、主人の信長がつねに速度を愛する男だったからである。
　叡山の東麓、つまり近江側の山脚が琵琶湖に落ちこむところに坂本がある。
「水城にしたい」
　と、光秀はこの築城の主題を考えた。
琵琶湖の湖面に石塁をつきだし、水をもって城の三方を防禦できるようにするとともに、城内から船を出入りさせるようにし、琵琶湖の制海権をおさめようとした。
中世以来、琵琶湖は湖賊の巣で、その跳梁に信長も手をやいてきたのである。
　主題がきまると、設計はほとんど一夜で立て、人をあつめて工事にとりかからせた。
　場所は、現今地理でいえば下坂本の松林の浜辺にあたる。
規模は、小さい。
なにぶんこの城は光秀の考えによって城主の居住性をあまり考慮に入れず、純然たる攻防の要塞にしたかったからである。
　さいわい、光秀は建築材料を、うそのような簡単さで手に入れることができた。
なぜならば、この坂本の地に、叡山関係の旧寺院がふんだんにあったからである。
　里坊
　とよばれていた。
　王朝以来、僧たちは本来なら山上の延暦寺に全員が住むべきであったが、山の上は異常に湿気がつよく、結核になる者が多かったため、ほとんどの僧が山での修行がおわると、この坂本の「里坊」で住む習慣をもっていた。
　その里坊がふんだんにある。
　しかも信長の叡山焼き打ちで僧たちは殺されるか逃げるかして、すべての里坊が無住になっていた。
「その材をつかえ」
　と光秀は奉行たちに命じた。
梁、柱、建具それに瓦などはそのままで役に立った。
　工事中、光秀は、妻のお槙や子供たちを岐阜からよびよせて坂本に住まわせた。
「古女房のどこがよいのかよ」
　と織田家では蔭口をたたく者があったが、この極端に女房好きな男は、お槙が移ってくると顔色まで見ちがえるほどに元気になった。
　お槙は、空家になっている里坊の一軒に仮住いしたが、住居として、これほど快適な屋敷にお槙は住んだことがない。
　たとえば、庭である。
　庭といっても禅林ふうの枯淡な造形ではなく、この叡山の僧たちのつくった林泉はどこか女体をおもわせる艶冶なにおいが満ちており、王朝以来のかれら宗教貴族の心情がどのようなものであったかを想像することができた。
「まるでお大名の館みたい」
　と、お槙は声を放った。
これには光秀も失笑せざるをえない。
　すでに光秀は、城と領地をもつ大名なのである。
「われらこそ、すでに大名ではないか」
　というと、お槙は不審な顔をした。
「ちがいましょう」
「なぜかね」
「ちがうように思われます」
　お槙の言う意味が正確かもしれない。
もともと大名といえば、甲斐の武田家、常陸の佐竹家、薩摩の島津家といった鎌倉・室町体制以来の守護大名のことを指すのが正確な言葉の意味であろう。
ついで、それら諸国の守護大名がほろび、新興大名が盛りあがってきて、それをも世間では便宜上、「大名」といっている。
関東の北条家、三河の徳川家、大和の筒井家、土佐の長曾我部家などがそうで織田家もその最大のものである。
お槙の論理は、信長が大名である以上、その家来の光秀が大名であろうはずがない。
「弾正忠さまが上にいらっしゃるかぎり、あなた様はお大名ではありますまい」
　お槙は何気なくいったのだが、光秀はその言葉に異常な響きを感じた。
信長が上にいるかぎり――という表現は、それを聞く耳によっては重大な意味に受けとらぬともかぎらない。
「お槙、あまりそのような言いまわしを、他人の前でするな。
他人というものは、どのような噂を立てぬともかぎらない」
　光秀は噂に対して極度に小心な男であった。
というよりも、信長の鋭敏すぎる神経を、光秀という男は鋭敏すぎるほどに感ずるたちなのである。
「申しませぬ」
　お槙は、夫の小心すぎる性格を、ちょっとからかうような微笑を漂わせていった。
「もともと、わたくしはひと前では無口すぎるほうでございますから」
「いやさ」
　光秀は気分を変えていった。
「弾正忠様は、将軍様が御父、とおおせられているし、天下の人々もただの大名ではなく副将軍、准将軍として見ている。
さればその家来のわれらも、准大名という程度のことは言えるかもしれない」
　光秀が妙に大名という言葉に固執しているのは、むろん本気で言っているわけではない。
ながい牢浪と窮迫の果てに得たいまの地位を、せめて大名という華麗な言葉で飾ってお槙とともによろこびあいたかったのである。
　光秀は、この築城中も信長の動員令によってさまざまな戦場に従軍しなければならなかったし、また京の市政をみたり、将軍義昭のもとに伺候したりしなければならなかったから、坂本にいるときはすくなかった。
　ある時期、摂津の戦場から戻ってきて、いそがしく工事現場の進捗状態を見てまわったとき、ふと、
「唐崎に松があったはず」
　といった。
　城外に、唐崎という土地がある。
この湖岸に、
　唐崎の一つ松
　という一幹で大景観をなす有名な松があったはずだということを思いだしたのである。
「さあ、いっこうに存じませぬが」
　と、普請場ではたらいている里の若者がいった。
どの若者もそれを知らなかった。
「なければならぬはずだ」
　古今集や新古今集などにも詠まれている歌の名所なのである。
　　唐崎やかすかに見ゆる真砂地に
　　　　　まがふ色なき一本の松
　という古歌もある。
　光秀は里の故老をよびだして確かめると、なるほどたしかにあるにはあったが、老人などがうまれぬ前にすでに枯れはててしまい、すでに伝説的なものになっているという。
　おそらく樹齢千年というような老松で、その栄えていたころは蒼竜のような幹が白砂の浜をのたうつようにして這い、数百の枝が青々と地をおおい、天に伸び、その盛観を湖水から遠望すればあたかも丘陵のようであったという。
（植えるべきだ）
　とこの復古趣味の豊かすぎる男は、この松を継植することに激しい情熱を感じた。
が、植える、といっても往年のそれほどの松がどこにあるだろう。
　光秀はこの点、奇人といってよかった。
この松さがしのために、この多忙のなかで人数を割き、湖畔や山林のなかを踏みあるかせ、遠くは比良の山頂にのぼらせたり、まだ敵地である北近江の湖岸にまで遠出させた。
　ついに彼等は北方の余呉の湖の近くで姿のいい松をみつけ、近在の農夫に化けて根を掘りはじめたまではよかったが、作業中、小谷城の浅井軍に発見され、襲撃を受けてしまった。
　松掘り連中は鍬をすてて船に乗り、湖心に逃げたが、三人が銃弾のために負傷した。
　が、光秀はあきらめず、付近の横山城の陣地司令官である木下藤吉郎に使いをやり、松掘り作業の援護を乞うた。
現場へ兵を出してくれ、というのである。
「――なんだと？」
　藤吉郎は事情をきいてあきれた。
いま織田軍は西に東に蜂起した敵のために各地で悪戦苦闘しているというのに、松掘りのために兵を出してくれとはどういう神経であろう。
　が、藤吉郎は本来、気軽な男だ。
　同僚の頼みにはいつもかるがると引きうけてきた男だし、それに洒落っ気もある。
「百人ばかり、出してやろう」
　と約束し、日をうちあわせした。
　当日、藤吉郎の側から兵が湖岸へ出、はるか湖南のほうの光秀の側からは船で人夫が急行してきて、松を掘りはじめた。
　やっと掘りおわり、根巻きをして船に積みこもうとした。
その船も大そうなもので、二挺櫓の船を五そう、横につなぎとめた船筏に松を寝かせた。
ようやく積みこんで岸を離れたとき、
　ぐわあーん
　と天地のはじけるような轟音がきこえ、浅井方の部隊が銃撃を加えてきた。
浅井方としては、この湖岸に砦でも作られるのかと思って兵を出したのであろう。
　藤吉郎の部隊はそれに応戦し、日暮前にはようやく撃退して横山城にひきあげたが、この愚にもつかぬ戦闘で数人の損害を出した。
　このことが、岐阜の信長に聞こえぬはずはない。
前線におけるもっとも有能な二人の司令官が、松一本を敵地から盗む競技にあそび呆けているように思った。
「馬鹿めっ」
　と叫び、その叱咤の声を伝えさせるために、それぞれの城へ使者を急派した。
　が、その程度にしか信長が怒らなかったのは、この男の奇人好みのせいであろう。
（光秀とは妙な男だ）
　と、一面では変に感心したのである。
　使者がやがて岐阜に帰ってきた。
藤吉郎のもとに行った使者は、
「木下殿はたいそうな恐縮ぶりで、これは腹を切らねばならぬと飛びあがり、真赤な顔でこの岐阜の方角にむかってさんざん叩頭なされました」
　と報告したから、信長はわっと大口をあけて笑い、まるで猿めの動作がみえるようだ――といった。
その使者とともに藤吉郎からも使者が同行しており、近江でとれた山菜、魚介などを信長に進上した。
　が、光秀に差しむけた使者は、ひどく理屈っぽいことを報告した。
「明智殿の言葉でござりまする」
　として唐崎の松がいかに古歌に名高きものであるかを説き、それを復活して天下に評判を広めしめることこそ殿の御威光、御仁慈を世に知らしめる良策であると存じまする、というものであった。
　この口上には信長は激怒し、
「わしにものを教える気か」
　とどなった。
せっかく光秀の毒気のない情熱に愛嬌を感じていた信長も、その奇行の釈明がこうも理屈っぽく、とりようによってはこうも憎々しげでは、光秀を愛してやれる余地がない。
　――可愛げがない。
　というのが、信長の本音であったろう。
もっとつき詰めて言えば、
（あの小面憎さでは、あの男から、器量才能だけを抽き出して使ってゆくしか仕方がない）
　という実感であった。
むろん、光秀からはその心根の可愛らしさをあらわすような進物は、蜆一折もとどかない。
……………………
　当の光秀は、自分の言動がそのようなかたちで信長に反射しているとは、つゆ気づかなかった。
　湖水の敵地から運ばれてきた松が唐崎の浜に着くと、光秀はわざわざ砂上に馬を立てて迎えた。
　人夫がやがて百人もむらがってきて船筏を浜にひきよせ、やがて松の下に数十本の大丸太をさし入れたり、梃や滑車をつかったりして砂の上を移動させた。
　作業は存外むずかしく、城作りよりも大事になった。
光秀はみずから現場を指揮し、三日三晩をついやしてようやく四日目の朝、浜にそれを植え据えた。
　湖に陽がのぼって松の翠が暁光のなかであおあおと息づきはじめたとき、光秀はその美しさと自分の成しとげた仕事への感動のために言葉をうしなった。
　この男のこの種の情熱は、たとえばかつて将軍義昭を奈良一乗院の僧房からぬすみ出し、それを背に背負うようにして諸国を流浪し、ついに信長を頼って京の室町第に移し植え、足利家を復活した当時の情熱とまったく同種類のものであった。
　松はやや小ぶりである。
　しかし歳月が経ち、光秀の寿命も過去のものになり去ったころには、この松は伝説の唐崎の松とおなじ規模に成長して湖畔の大景観になってくれるであろう。
　光秀はまるで小児に化ったように馬をくるくるとまわして松の姿を楽しみ、ついには砂上を駈けさせて馬を水に入れ、しばらく馬を湖水で泳がせつつ、湖面から見た松の景観を味わい、さらに前景に松をひかえた坂本城の威観をも眺め楽しんだ。
　やがて、即興の歌を詠んだ。
我ならで
誰かは植ゑむ　一つ松
こころして吹け
滋賀の浦風
　俺でなくてたれが植えるか一つ松よ、という歌い出しに光秀の胸中の子供っぽいほどの気負いだちを汲んでやるべきであろう。
　が、光秀にはこれ以上この松を楽しんでいるゆとりはない。
　翌元亀三年、風雲はいよいよ大きく動き、甲州の武田信玄の西上が確実なものになってきた。
それにつれて近江の浅井軍の動きが活溌になり、さらに浅井氏への助勢のために越前から朝倉の大軍が南下し、湖北の山岳地帯に要塞をかまえた。
　信長はただちに大軍をひきい、累年何度目かの近江入りをし、浅井・朝倉軍と対峙するうち、東方の武田信玄がついに東海道に出た。
　信長はおどろき、すぐ軍をまとめて岐阜にもどった。
　十二月、海道に出た武田信玄は正面の敵である徳川軍を連破し、ついに遠州三方ケ原で家康と決戦し、巨鯨が小魚を一撃するような勢いでこれを破った。
　しかし信長は岐阜を動かない。
　四面に敵を受けている以上、動けなかった。
信玄
「天下の士庶、ことごとく戦慄している」
　と、光秀は琵琶湖畔の坂本城を築城しつつ、そのことを考えつづけていた。
あす、たれが天下の支配者になるのかわからない。
何者がなるかということによって、京都の貴族をはじめ、諸国の大名、豪族、武者、足軽、果ては僧侶や神主にいたるまでの個々の運命が一変するのである。
「信長にはその幸運を与えぬ」
　という立場の者が人数でいえば圧倒的に多い。
かれらはそのために智謀のかぎりをつくして謀略し、死力をつくして抗戦している。
信長がもし世の支配者になれば、かれらはほろび去るしかない。
　その反織田同盟のなかで、信長と直接戦闘をまじえているものは、
　　摂津石山の本願寺とその全国の門徒
　　越前の朝倉義景
　　近江北部の浅井長政
　　美濃で所領をうしなって牢人している斎藤竜興とその徒党
　　近江南部で信長のために覆滅された六角（佐々木）承禎とその徒党
　　三好党
　であった。
　さらにかれらを外援者として支援してきているのが、東は甲斐の武田信玄であり、西は瀬戸内海の制海権をおさえる中国の毛利氏である。
しかもそれらの背後にあって秘密の謀主になっているのは、京の足利将軍義昭であった。
　この連中が、勝利への希望としてほとんどひとすじに期待をつないでいたのは、甲斐の武田信玄であった。
　武田信玄と、かれが精練に精練をかさねたその甲州軍団の強さは、かろうじて越後の上杉謙信をのぞいては日本史上最強のものであることは、京の図子（袋小路）で遊ぶ三歳の児童でさえ知っている。
「信玄が起てば」
　というのが、もはや、反織田同盟の者たちにとっては、悲鳴をあげたいほどの希望であり期待であった。
信玄の武力はそれほど強烈であり、さらに反織田同盟者にとってもっとも魅力のあることは、武田信玄という人物の人間としての思想が、前世紀にうまれてもいささかも不自由せぬほどに古いことであった。
信玄はたとえば叡山という古典的権威を尊重し、尊重するのあまり、金を出して権大僧正の僧位を買い、みずから緋の衣を着てよろこんだ。
さらに叡山が信長に焼きはらわれたとき、信玄のもとに泣きついてきた僧に対し、
「されば叡山を甲斐に引越しさせよ」
　と不気味なほどの肩入れの仕方をした。
叡山の僧はさすがにこの勧誘には有難迷惑を感じ、ことわりはした。
　信玄の頭脳は、その軍隊指導と経済行政にかけては一点の非合理もみとめぬほどに科学的感覚に満ちたものだったが、その社会的思想にいたっては、源平以来の最も古い家柄の当主らしく、いかにも保守的であった。
その保守性が、かれの支持者をよろこばせた。
反織田同盟の面々は、まず前時代の亡霊のような室町将軍であり、叡山、本願寺であり、しかも武将たちも、ふるい室町体制からの旧家を誇る者が多い。
「武田信玄ならば、古き権威、階級を温存し神仏を崇めてくれるであろう」
　という期待が、いかにも大きい。
　信玄が、その天下の保守勢力からそれほどまでも期待されていながら起つか起つかの気配のみで容易に起たなかったのは、背後に関八州の王者ともいうべき小田原の北条氏がいたからである。
当主北条氏康は家祖早雲を凌ぐといわれるほどの人物で、越後の上杉謙信と甲斐の武田信玄が何度か侵略をかさねてきたが、氏康はそのつど、政略と戦闘でかれらの野望をくじいてきた。
その氏康が、織田信長の叡山焼き打ちの翌月、病死した。
　子の氏政は凡庸である。
　武田信玄はさっそく、かれのもっとも得意とした外交策をもちいてこの氏政をあざやかに籠絡し、同盟を結び、これによって関東からの宿命的な脅威を一時に去らしめた。
　信玄は、安堵した。
「西上」
　が、信玄にとって可能になった。
なお北方の越後には上杉謙信がいるが、謙信には不幸な事態があった。
北陸一円に本願寺一揆が猖獗し、このためとうてい信玄の領国を侵すような余裕はない。
　信玄は動いた。
　当然、正面の敵は、遠江と三河を版図とする家康である。
家康はこのころ彼のひさしい根拠地であった三河の岡崎城を出、信玄に対してより近い遠州浜松城に入り、そこを策源地としていた。
「浜松は敵に近すぎる。
もとの岡崎城に本営を後退されよ」
　と岐阜の信長はわざわざ使者を送って忠告したが、家康は、
「忝のうござる。
しかし存念がござれば」
　と、その忠告を容れなかった。
信長の忠告は、戦術的には妥当だが、しかし家康の環境状態はそれをゆるさなかったのである。
　徳川勢といっても、譜代と国衆（土着豪族）とよばれる外様がいる。
その遠江や三河における国衆が、
　――もはや、家康のほろびは近い。
　とみて、信玄に寝返りはじめたのである。
　その形勢下で家康が本城後退の弱気策をとれば、動揺はさらに大きくなり、足もとが崩れ去ることになろう。
家康としては、いかに敗北がせまっているとはいえ、浜松城頭にひるがえっている葵紋の白旗を後退させることはできなかった。
　元亀三年晩秋の吉日、信玄は甲府を出発した。
その動員した軍勢は、二万七千である。
遠州における徳川方の城をつぎつぎに陥し、一城陥ちるごとにその噂が天下にとび、それが信長の声望にひびき、とくに京都における世論は信長に対してしだいに冷淡になってきた。
　
　この間、光秀がその守備を担当している南近江地方（北近江は木下藤吉郎）では、本願寺門徒や六角氏の残党などが勢いを得てそこここで一揆をおこし、村を焼き、野を荒し、手に負えぬ騒ぎになった。
光秀はその間、その討伐のために日夜駈けまわった。
　岐阜にいる信長はこの間、
（家康は、勝てまい）
　と見た。
むろん、信長自身がその主力をあげて東海に進出し、信玄と決戦したところで、勝利はおぼつかない。
まして信長の状況は麾下の軍が摂津、山城、近江、伊勢の各戦線に散在し、しかもそれらの各戦線はどの一つも撤兵させる余裕がなかったため、東方で信玄と決戦することなどは空想すらできなかった。
（家康は、捨て殺しじゃ）
　と、信長は計算し、ほとんど金属製のような心でそれを思った。
家康は信長のもっとも古い、しかも唯一の――同盟者である。
信長に対してはかつて毛ほどの異心もみせず、律義に戦ってきた。
　しかも、こんどの対信玄戦でもそうであった。
家康がその気になれば信玄に寝返り、武田軍の先鋒となって信長を攻めることさえできるのである。
彼が武田軍の先鋒となれば、武田軍はついに京にのぼり、信玄は天下を統一することができたであろう。
　が、ことし三十歳になる下ぶくれ長者顔をもった男は、このとき、戦国期を通じて稀有といっていいほどの律義さを発揮した。
信長との同盟を守り、信玄と戦い、自滅を覚悟した。
ほとんど信じられぬほどのふしぎな誠実さであった。
この若年のころの律義者が、晩年、まるで人変りしたようにまったく逆の評価を受けるにいたるが、それでも豊臣家の諸侯が秀吉の死後、
　――徳川殿は律義におわす。
約束をお破りになったことがない。
われら徳川殿に加担してもその功には酬いてくださるであろう。
　と信じ、この男を押し立てて関ケ原で豊臣政府軍を破り、ついには天下の主に押しあげてしまった。
家康のその個性を天下に印象づけたのは、この時期のこの男の行動にあるといっていい。
　信長は、別の立場をとった。
　織田方の援軍三千を送るとき、その指揮官の平手汎秀、佐久間信盛、滝川一益をひそかによび、
「守勢々々に立て。
進んで手を出すな」
　といった。
信長にすれば、進んで戦ったところで、負けることは負ける以上、士卒の損害だけがむだであった。
三千の援兵派遣は、家康への義理立てだけにすぎない。
　信長には、別の構想がある。
信玄の来襲をきいて信長はにわかに越後の上杉謙信と同盟を結んだが、謙信を使って、家康敗亡後、何等かのかたちの決戦をするか、それとも、外交の巧緻をつくして信玄との間に不戦状態を成立させるか（もはや魔術といっていいほど不可能なことだが）、どちらかの主題を懸命に考えていた。
しかし妙案は浮かばない。
　その段階で、武田信玄は家康の版図に悠々進入し、家康のもっとも重要な城の一つである二俣城を陥し、さらに家康の本貫の地である三河に入ろうとした。
　信玄の眼中、もはや家康はない。
　という行動を、信玄はとった。
その証拠に、信玄は家康の居城である浜松城を黙殺し、軍勢をも送らず、浜松より二十キロ北方の道路を利用し、ただひたすらに西へ行軍しようとしている。
信玄の目的は京にあり、その途中にいる家康と戦闘をまじえるなどは、信玄にとって時間の浪費になるだけであった。
（馬鹿にされた――）
　と、家康は、複雑な気持をあじわったことであろう。
しかし沈黙さえしていればあのおそるべき甲州の巨獣群はひたひたと西へ去ってゆくだけのことである。
「どうするか」
　という軍議を、家康は浜松城でひらいた。
席上、信長派遣の三人の将もまじっていた。
その三人をはじめ家康手飼いの諸将をふくめてすべてが、
「不戦」
　を主張した。
この浜松城に息をひそめているかぎり、道をいそぐ巨獣群は黙殺してくれるのである。
戦って百に一つも勝てる見込みがあれば挑戦ということもありうるであろう。
が、それが夢想にちかいかぎり、この場は息を殺しているしかない。
　が、意外なことがおこった。
席上、ただ一人の男が、狂気したように挑戦案を主張しはじめたのである。
　家康であった。
　徳川家の諸将も、織田家の将校も唖然とした。
もともと思慮ぶかい、物事に入念すぎる性格の家康としてはありうべからざることだった。
（気が、狂われたか）
　と、家康の譜代の老臣たちは思った。
事実家康はこの苛酷すぎる運命を前にして、平静を失っていたことは確かであった。
そのいちいち吐く理屈はもはや戦術論ではなく、
「いまや敵が領内を通ってゆく。
いかに武田が優勢であれ、その蹂躪を傍観して為すところがなければ、世にも人にも臆病者とあざけられ、もはやこの世間で人がましく立つことができない」
　という意味の感情論であった。
が、よく考えてみれば単に感情論ではない。
家康が死を賭して一矢だけでも酬いようとしたのは、かれが自分の今後の声望を考えてのことであった。
勇者の声望があれば今後政戦ともに仕事がしやすいが、臆病といわれればいかに智略をもっていても人は軽侮し、その智略をほどこすことさえできない。
（死をもって今後の声望を購おう）
　と、家康はおもった。
この気負い立った決意はこの男の思慮よりもこの男の若さがそれをきめさせたものであろう。
　が、群議は総反対した。
しかし家康はあくまでも主張し、ついに群議をねじ伏せ、翌朝の出撃を決定した。
　翌朝、家康は浜松城を出た。
　北方へむかった。
家康の軍は信玄の三分の一の一万人である。
　三方ケ原に出た。
　ここで、ほどなくこの原を通過するであろう武田勢を待ったのである。
　やがて、武田勢はきた。
信玄は十分に予定戦場の地理を見きわめ、行軍隊形を解き、戦闘隊形を編成した。
ときに、夕刻四時である。
信玄はまず、かれの独創になる、
「水股の者」
　という特殊な足軽部隊を繰り出した。
人数三百人ほどの礫を打つことに長じた足軽で、全軍のまっさきに進んで無数の礫を打ちこみ、敵に面をあげる余裕をなからしめるための部隊であった。
その部隊が退くと、これまた武田勢の独特の密集した数団の大軍が、押太鼓を鳴らし、歩武整々として津波のごとく、しかし一歩のゆるぎもなく押し寄せてきた。
　徳川軍は、鎧袖一触だったといっていい。
織田の協力部隊も大将の平手汎秀が戦死するほどに奮戦したが潰え、徳川軍も力戦のすえ、三百人の戦死体をのこして潰走し、家康は乱軍のなかでただ一騎になり、途中、何度か武田勢の追跡をうけ、夢中で駈け、その緊張と恐怖のあまり鞍壺で脱糞し、それさえ気づかずに浜松城に逃げこんだ。
　この家康の敗北は、数日して京に伝わり、京の山むこうの坂本城にいる光秀の耳にも入った。
「京の市中の人気はどうか」
　と、光秀は、京に住まわせてある情報の収集者にその収集を命じたが、予想したように信長びいきの多い宮廷では色を失い、反信長のいまや天下周知の策源地である将軍館では、
「すわこそ――」
　と色めきたつ気配で、将軍館から僧侶、行人、あきんどなどに変装した密使どもが何人となく出発して行ったという。
　この信玄の戦勝が世を一変するかと思われたが、事態はすぐ微妙なものになった。
　信玄の動きが、どういうわけかにわかに緩慢になってきたのである。
かれは、全軍の行軍を停止した。
　十二月二十二日、三方ケ原で勝つや、それ以上は前進せずに兵をまとめ、そのまま遠州に駐留し、彼自身は同国刑部郷に宿営して越年してしまったのである。
動く気配もなかった。
　越えて、元亀四年（七月二十八日で天正と改元）になった。
　京では、
　――どういう料簡か。
　という取り沙汰がやかましく、義昭をはじめ、その系統の同盟者はようやくいらだちはじめてきた。
　もっとも当惑したのは、越前の朝倉氏であった。
信玄が信長の本国に攻め入ると同時に朝倉勢は北国街道を駈けくだって北方と東方から美濃を衝くという戦略構想が、将軍義昭を仲介としてすでに出来あがっており、朝倉家はその家の浮沈をこの一挙に賭けている。
　このため朝倉家から密使が遠州へ急行し、信玄の宿営をたずね、
「いかなる御所存か」
　と、ほとんど詰問せんばかりの勢いでその真意をただした。
　信玄は、はかばかしくは返答せず、
「いずれ信長の首を見るであろう」
　と言い、使者を帰した。
　その後ほどなく腰をあげ、三河に入り、家康の支城である野田城を包囲した。
しかし攻城に活気がなく、これほどの小城をおとすのに一月をついやした。
　陥してさらに全軍を西へ進発させるかと思われたが、ふたたび滞陣し、自分は長篠にしりぞき、さらに付近の鳳来寺に移った。
「病気ではないか」
　という情報を、岐阜の信長がうけとったのはこのころであった。
もしそれが事実なら、信長はほとんど天の恩寵を受けているとしか思えぬほどの幸運である。
　結局、信玄は四月十二日、信州伊那郡駒場の旅営で死ぬ。
（不幸な男だ）
　と、光秀はその噂をきいたとき、敵将ながらも悵然とする思いがした。
結局、人の運命を最後に決定するのは器量以外の何かであろうと光秀は思うのである。
山崎の雪
　歳末以来、光秀は摂津の石山本願寺を攻めていたが、年がかわって正月、近江に転戦を命ぜられた。
　光秀は兵をまとめ、いそぎ淀川堤を北上した。
信長の将校は、鈍重な者にはつとまらない。
　
　途中、摂津をすぎ、山城の境あたりで雪になった。
雪は吹きおろす風に舞い、道さえ見さだめがたい。
おりから陽も暮れようとしていたため、光秀は軍を駐め、人を走らせ、いそぎ天王山麓の山崎で宿営する支度をさせた。
　山崎といえば、すでに遠い昔の話柄になった道三の故地である。
彼はこのあたりにうまれ、僧になり、さらに寺をとびだして流浪するうち、京の油問屋奈良屋の婿になった。
当時、荏胡麻油の座元はこの山崎にある離宮八幡宮であったため、八幡宮の繁昌もさることながら、この付近一帯は大小商家が軒をならべ、川港はにぎわい、大商都の観をなしていた。
　が、いま光秀が馬を立てているその山崎は往年の繁栄のかげもない。
道三の晩年、菜種から油をしぼる方法が考案され、普及したために荏胡麻油の需要がなくなり、このため山崎の商業は没落し、もとの草深い宿場にもどった。
光秀はこの山崎の里を通過するたびに、世の移りかわりのはげしさを思い、道三をしのび、人間の栄華のはかなさを思うのである。
　光秀はこの日、道三ゆかりの離宮八幡宮のそばの馬借長者といわれる者の屋敷に泊まった。
　夕餉を終えたとき、この宿に意外な者の訪問をうけた。
細川藤孝である。
「兵部大輔が？」
　光秀はちょっと信じかねた。
藤孝はなるほどこのむこうの山城長岡の領主だが、いま京にいるはずであった。
「どういう行装だ」
「平装にて蓑笠を着、馬上、雪を冒しておいでなされたようでござりまする。
お供は二人しかお連れなされておりませぬ」
　様子が、いかにも切迫している。
（よほどの急用か、よほど思いつめた相談事か、どちらかであろう。
いずれにせよ私用に相違ない）
　幸い、この長者の屋敷には茶室がある。
光秀はそれへ炭火をふんだんに入れさせ、藤孝を招じ入れさせた。
（彼とも、古い因縁になった）
　光秀はこの山崎の土地柄のせいか、ともすれば気持が懐古的になってくる。
（もう十年、――それ以上になるか）
　一介の浪人の身で足利将軍家を再興すべく無我夢中になって奔走していたころのことをおもえば、わずか十数年前というのに茫々として遠い時代のように思える。
あのころ、流浪の幕臣細川藤孝を知り、かれとその夢を語りあい、ついに義昭をさそいだして諸国をかつぎまわり、あげくのはてに尾張の織田信長に頼み入ってこんにちの室町将軍家ができ上がった。
　光秀はその将軍の家来という身分で、織田家に出向し、その禄を受けた。
　細川兵部大輔藤孝も同様である。
かれは先祖以来の山城の所領を信長によって回復してもらい、かつ細川家代々がそこに住んできた勝竜寺村の城館の堀を深くし、高櫓をあげ、織田軍の南山城における戦略単位のひとつになった。
足利家に仕えるとともに、藤孝は織田家の部将でもあった。
あのころの同志だった近江甲賀郡の国衆の和田惟政もそうであった。
かれは幕臣であると同時に織田家の版図の摂津高槻城主になったが、一昨年、戦死した。
　その足利系の織田家武将のなかでは、光秀がいまや信長の五人の軍団司令官にあげられるほどになっているため、いわば出世頭であった。
「光秀めは、織田家に走りおった」
　と、将軍義昭はちかごろになってひどく光秀を憎むようになっているらしいが、これは責めるほうが無理であろう。
光秀はその才能によって次第に重用されているだけのことである。
　細川藤孝の立場は、やや複雑だった。
　おなじ足利家の家来といっても、浪人あがりの光秀のような一代抱えの無官の者とはちがい、藤孝の場合は幕臣のにおいが濃厚であった。
なにしろ譜代の幕臣であり、しかも足利幕下における代表的な名家であり、かつ従五位下兵部大輔という国持大名なみの官位までもつ重い身分である。
自然、光秀のようにかるがると織田家のつとめができるという立場ではない。
　自然、藤孝はかけもちで出仕していた。
ところが義昭が信長をきらいはじめるとともに織田色の濃い藤孝の存在がうとましくなってきた。
　この間、何度か、義昭・藤孝のあいだで気まずいことがあり、近頃では藤孝は将軍館にも出仕できないような、いわば蟄居同然の身になっている。
　光秀は、そのすべてを知っている。
おそらく話はそのことに関係があろうと思い、雪の庭へ降り、いそいで茶室へ行った。
　炉の前にすわると、
「十兵衛、袂別にきた」
　いきなり藤孝は、顔をにがく歪めていった。
「ふむ？」
「ながらく世話になった。
思うことあってわしは室町殿の仕えをやめる。
しかし細川家が譜代の幕臣である以上勝手の退散はできぬので、わしは隠居をすることにした。
頭を剃って勝竜寺城に退隠し、風月を友とし、歌道をきわめることであとの半生を送りたい」
　光秀が驚きのあまり沈黙しつづけていると、藤孝はその沈黙に堪えかねたように火箸をとりあげ、灰の上に、
「幽斎」
　という文字を書き、すぐ「どうであろう」と顔をあげた。
「隠居名として考えたのだが」
　藤孝はことし四十歳になる。
隠居にはいかにも早すぎるし、この軍事・政略の能力に富んだ男が、これからが活動期というときに世を捨てるなどは考えるだに惜しい。
「ほ、ほんとうか」
　光秀が沈黙のあげく最初に発した音は、ほとんど無邪気な、といっていいほどの言葉だった。
光秀は、相手の、
「退隠」
　という言葉の響きを、単純にうけとった。
裏も表もなく信じ、本気でおどろき、驚きのあまり沈黙した。
光秀には、こういういわば相手の機微の察しにくいまっとうさがある。
　藤孝はいま寝技で来ている。
この点、受けている光秀は立技の感覚のみの男であった。
これを――寝技も立技も利く木下藤吉郎がきけばとっさに理解し、別な反応を示したであろう。
　
（正直な男だ）
　藤孝は、好意をもっておもった。
公卿化した京都武家である藤孝の目からみれば、光秀にいかに才華があろうと所詮は田舎者であった。
　藤孝の本心は、このあたりで義昭に見切りをつけ、専一なかたちで織田家の武将になりたいのである。
そのために光秀を動かそうとした。
「いったい、なぜ退隠する」
「わしは秘事を知った」
「たれの」
「義昭さまの。
おそろしいことだが、義昭さまはちかぢか御謀反をなさる。
いやさ、いままでも怪しげなお振舞が多かったのはお手前も御存じのとおりだ。
ところがこんどはそれどころではない。
京を脱け出し、近江へ走り、石山あたりの城にこもって、公然と岐阜殿討滅の旗頭におなりあそばす秘計をお進めなされておる」
「えっ」
　光秀は、おどろいた。
早晩、そうなるかもしれぬと怖れてはいたのだが、一面まさか義昭もそこまで軽率ではあるまいとも思っていた。
（信玄の出馬に気をよくなされたのだ。
信玄は遠州三方ケ原において徳川・織田の連合軍を鎧袖一触でしりぞけた。
その報をきき、将軍さまは気が触れんばかりのよろこびをもって、もはや信長滅亡近しと判断なされたのであろう）
　ところがその頼みの武田信玄がその戦勝後、陣中で死の病いの床にあるという秘事は、不幸にも義昭は知らない。
むろん、光秀や藤孝が知るよしもない。
　しかし、細川藤孝には、この男をその後の乱世のなかをも生かせつづけて行った生来の勘のするどさがある。
　――義昭は亡び、信長は栄える。
　という予感だった。
信長はなるほどいま反織田同盟の鉄環のなかで四苦八苦しているが、しかしいずれ機敏に活路を見つけては各個にその敵を撃破してゆくであろう。
信長にはそれだけの運もあり、運以上に才覚もあるとみている。
その才覚という点では、藤孝のみるところ、甲州の信玄など信長にくらべれば遠く及ばないであろう。
　なぜなら、武田信玄がいかに戦さ上手とはいえ、今日までに彼が働きに働いてやっと自在にした版図といえば甲斐と駿河の二国にすぎないではないか。
　それにくらべれば信長は条件のちがいがあるとはいえ、すでに日本の中央において十カ国内外を切りとりつつある。
（信長をこそ）
　と、藤孝は思っていた。
信長によって自分の身を立て運をひらきたいと藤孝はそのおだやかな表情の蔭でおもっている。
　が、藤孝の場合、立場が複雑だった。
足利将軍家が、累代の主家なのである。
将軍義昭が信長と手を切れば当然、藤孝も将軍とともに信長と戦わねばならない。
　もしそれをきらって織田方に加担し、信長の下知のもとに累代の主人を攻め立てれば、藤孝がいままで築いてきた温厚な徳人――という評判は消え、主家に弓をひく裏切り者の不評を買ってしまう。
（よほど、巧妙に身を処せねば）
　と思い、退隠ということを思いついたのである。
藤孝はその先も読んでいた。
人材に貪婪な信長は藤孝が退隠したことをきくと、岐阜から人を走らせ、やっきになって思いとどまることを説得するであろう。
　しかもその理由を、使者にきかせるにちがいない。
　そのときこそ、義昭の密事を明かすのである。
――将来、足利・織田の戦いになれば自分は身の置きどころがない、それゆえ退隠することにした――としおらしく答えれば、義昭挙兵の秘謀を信長に密告したというにおいが消え、しかも密告の功績は得られる。
結局、藤孝は密告の手柄をたてたうえに君子徳人の評判も得、しかも裏切り者の汚名を着ることなく、さらには最終の目的である織田家への随身という目的もきれいに遂げられるはずであった。
　藤孝には、歌道、茶道などの余技が多いが、そのなかでもきわだってみごとなのは、庖丁芸といわれていた。
とくに鯉を料理らせれば藤孝ほどの者はその道の玄人にもいないといわれている。
この処世の芸のこまかさは、かれの庖丁芸のあざやかさを思わせた。
　が、その芸が、光秀にはわからない。
ただひたすらに退隠をとめたが、藤孝はその顔に雅びた微笑をうかべつつかぶりをふるばかりであった。
「士たる者がいったん覚悟したことを、ひるがえすわけには参らぬ」
「となれば」
　と、光秀は、いった。
あとの問題は義昭の謀反ということである。
光秀ももはや織田家の城持になるほどに深入りした以上、織田家の利益のために働かねばならなかった。
「岐阜へ急報せねばならぬ」
「どうぞ貴殿の手で」
　と、藤孝は言い、扇子を収め、雪のなかを帰って行った。
　そのあと、光秀は筆をとり、信長に報告書を書きはじめた。
細川藤孝のにわかな退隠を報じ、その原因が義昭謀反にあるらしい、と書いた。
それを光秀の手で信長に急報させるのが、藤孝の最初からのもくろみであった。
まさか藤孝が自分自身で自分のことを信長に報ずるわけにはいかない。
　光秀の役割りは、藤孝にとっていわば飛脚にすぎぬということは、光秀は気づかない。
「将軍様御謀反の詳しくは、藤孝が存じておりましょう。
藤孝におただしあそばしますように」
　と、光秀は加筆した。
このことを光秀が書くであろうということも、藤孝のもくろみのなかにあった。
密告の手柄は光秀でなく自分が得なければならない。
　光秀のばかばかしさは、この手紙を書きながら、涙がとめどもなくあふれるのを、どうすることもできない。
近習の者がその尋常ならぬ様子におどろき、弥平次光春まで注進に行ったほどであった。
　やがて弥平次がやってきて次室から光秀を仰ぐと、経机にうつぶせている。
「どうなされました」
　御免、と言い、弥平次は膝をあげて閾を越え「殿――」と声をかけると、光秀ははっと顔をあげた。
弥平次と気づき、あわてて腕をあげ、力まかせに涙をはらった。
「弥平次、ついに将軍は御謀反ぞ。
わしは岐阜殿のお下知でそれを討たねばならぬであろう」
「殿、お忘れあるな。
殿は岐阜殿の御家来でござりまする。
たとえ敵が仏天神明・天魔鬼神でありましょうとも侍であるかぎりは討ち参らせねばなりませぬぞ」
「ちがうのだ」
　光秀は、まだぼう然としている。
自分の気持が、この子飼いの若い侍大将にさえわかってもらえないのかと思った。
「どこが、どうちがいます」
「将軍は、おれが立て参らせた。
おれがこの背に背負い参らせ、永禄八年のあの暑い夜、奈良一乗院から脱出させ奉った。
そのときの重みが、いまなおおれの背に残っている」
（わかっている）
　と、弥平次はおもった。
自分のあるじの光秀は、将軍に宣下されてからの義昭のほとんど病的なまでの陰謀癖に手こずり、ついには義昭に絶望し、見放す気持にまでなってきているが、しかし光秀の気持はそれだけではないらしい。
光秀は牢浪のころ、その夢のすべてを足利将軍の再興に賭け、何度か絶望し、何度か生死の境をくぐった。
光秀の胸中には、生き身の義昭とはべつの、光秀の放浪期の偶像ともいうべき義昭がいまなお棲みつづけている。
それを討ち、さらに足利将軍家をつぶすとなれば、光秀のこれまでが何のためにあったのか、わからない。
（おれ自身の過去を討つことになる）
　その感傷が光秀を哭かせているのであろうことは、弥平次にも推察できた。
槙島
　城内の庭に、臥竜の梅がある。
　すでに蕾がふくらみ、南にのびた枝には、ただ一輪のみではあったが、すでに花がひらきそめていた。
　信長はこの朝、あふれるような陽ざしのなかを、庭に出た。
しばらくあるき、やがてひらいた一輪の梅の前に立ちどまり、息を詰めるようにして凝視した。
（将軍を、殺すか）
　想いは、その一事である。
その信長のただならぬ様子を、近習の者は遠くから仰いでいる。
（なにをなされておるのやら）
　彼等は、陽ざしのなかでおもった。
信長の平素には花鳥風月をたのしむ趣味はほとんどないのである。
それが、梅花一輪を凝視している。
身動きもしない。
（やはり、これは春というものか）
　近習の者は、ほのかにおもった。
春の気が動けば、信長のような苛烈な働き者でもふと梅花に心を奪われることがあるのであろう。
　が、信長の目には、一輪の梅が将軍義昭の首にみえてきているのである。
いままで義昭の密計を見て見ぬふりをしてきた。
ばかりか、義昭の作った落し穴に何度も足をすべらせて落ちこみ、ときには命を失いかけたこともあったが、そのつど手足を無我夢中に動かして懸命にはいあがった。
（そこまで我慢した。
しかし限りがある。
これ以上我慢すれば自滅しかない）
　光秀から今暁、手紙がとどいた。
内容は細川藤孝の密告である。
将軍義昭は京を出て近江で公然と信長打倒の兵をあげるという。
　――殺すか。
　と最初におもったのはいわば衝動である。
殺せば、主殺しとして舅の斎藤道三や松永久秀のような悪名を天下に流すであろう。
（おれが目的は天下の統一にある。
そのために必要とあれば主といえども殺さねばならぬ。
しかし殺せば悪名を着る。
往年、道三はそのために蝮の異名をとり、ついに美濃一国の主人でおわり、天下を心服させるような男になれなかった。
おれは道三のへまをくりかえしてはならぬ。
悪名は避けねばならぬ）
　その方法が、容易ではない。
が、梅を凝視しているうちにやがて信長の意中にその構想が成った。
　信長は指をもって鞭をたわめ、やがて気合をこめてはじいた。
梅の花が飛び、はなびらを空中に散らし、やがてはらはらと苔の上に落ちた。
　信長はすでに顔をあげている。
やがて床几に腰をおろし、祐筆をよんだ。
「条々」
　といったのは、将軍義昭に発する諫状の題であった。
十七カ条から成るその長大な文章を一気にしゃべった。
諫めるの書とはいえ、事実上、義昭の十七の罪を鳴らす弾劾状である。
さらには弾劾状というより、宣伝書であった。
義昭その人とめざして言うのではなく、信長は天下の諸侯や人心に義昭の悪を訴えようとしていた。
　――かかる悪将軍である。
　ということを天下に宣伝し、その後多少の期間を置き「義昭改心せず」としてこれを討つのである。
人は納得するであろう。
「おれを陥し入れようとした」
　ということは、一語も書かない。
まずその第一条に、くれぐれも天皇を尊崇し奉れとあれほど申しあげておいたのに、ちかごろは参内も怠っておられる。
けしからぬ、というのである。
　すでに信長は将軍を復活し、その権威によって諸大名に号令し天下を統一しようという気持をうしなってしまっている。
将軍は使いにくい。
　――道具になりきらぬ。
　と信長はつくづく思った。
将軍もまた武人である以上、兵力をほしがったり権力をほしがったりするのである。
こういう生臭さがあるかぎり、道具になりきらぬ。
　その点、天皇はいい。
その存在の尊さを天下の大名どもは忘れているが、信長はあらためて価値として発見した。
天皇は兵馬を欲しがらず、権力も欲しがらない。
　衣冠束帯して先祖を祀っているだけのただひたすらに無害な存在である。
統一の道具につかうにはうってつけであろう。
天皇を上に頂き、その権威をもって天下に号令すれば人心も服するのではないか。
　ただ天皇の存在の欠点は、その偉さを天下の者は知らないことであった。
天下の者は天皇を大神主程度にしか思っておらず、地上最高の尊貴は将軍であると思っている。
信長はまずこの道具の偉さを天下に知らしめる必要があった。
　そのために、往年義昭を将軍の位につけたとき、義昭に、
「しばしば参内して天子の御機嫌を奉伺なされまするように」
　と要求した。
世間に対する現物教育といっていい。
将軍が天皇のもとに御機嫌奉伺をなされているとなれば、天下の者は天皇のえらさを知るであろう。
ところが、義昭はそれをつづけているうちに信長の魂胆を見ぬいた。
（いかさま、信長という男のあざとさよ。
かの者の肚の底は、ゆくゆく天皇をかつごうとしているように思える。
その天皇に綺羅を飾らせるためにおれという将軍を利用しているのではないか）
　義昭は、この種の事柄を嗅ぎわける感覚が異常にするどい。
信長の言いなりになって御所に参内しているかぎり、義昭は天皇という道具の荘厳を増すだけのための、滑稽きわまりない道具になる。
義昭はそのばかばかしさに気づき、ある時期から参内をやめた。
　信長は第一条でそれを責めたのである。
　ちなみにこの「諫状」は義昭に渡ったあと、ほどなく天下に流布された。
甲州の武田信玄も死の床でそれを手に入れ、
「信長はおそるべき智謀をもっている」
　と、敵ながら感嘆した。
「諫状」は義昭の手に渡った。
　義昭はこれをみてついに信長と絶縁することを決心し、信長にほろぼされた南近江の六角氏の残党に指令し、琵琶湖の西岸の湖港堅田と、南岸の石山寺で有名な石山に城を築きあげて公然対抗した。
　が、信長は意表に出た。
　あやまったのである。
義昭に和議を申し入れ、自分の子を質に送ろうとさえ提案した。
舅の道三の轍を踏むことをあくまでも怖れたのである。
　が、義昭は一蹴した。
　城内の梅が咲きそろったころ、信長は近畿に駐留中の諸司令官に討伐令をくだした。
（光秀めが、どう出るか）
　ということは、信長の関心事だった。
光秀が織田家で禄を受けつつも同時に足利家の奉公人であることは、細川藤孝の場合とかわらない。
藤孝はただ高位の幕臣というだけのことであった。
その藤孝は二人の主人の相剋をおそれ、わが所領に隠棲したというではないか。
（はて、光秀めが）
　と思いつつ、信長は、丹羽長秀、柴田勝家に指令すると同時に、光秀にも指令した。
　光秀はたまたま坂本城に戻っていたが、信長からの使者を上座にむかえ、目を伏せ、心もち顔を蒼ざめさせながら、
「お受けつかまつりまする」
　といった。
光秀はことここに至ればもはややむをえぬと思った。
自分が奔走して立てた将軍を、どうせほろぼさねばならぬというなら他人を借りず、自分の銃火を使いたかった。
　使者が岐阜に帰ったとき、信長は、
「光秀はどう申していた」
　と、さすがに光秀のその瞬間の態度が気になった。
使者がありのままに話すと、信長はにわかに顔色を変え、
「キンカン頭め、左様に申しおったか」
　と叫び、使者を慄えあがらせた。
信長の気にさわった光秀の文句は、
　――お受けつかまつりまする。
　ということであった。
なるほど、これは奇妙な回答だった。
信長の軍勢をあずかる司令官なら、信長の命令を受ける受けぬという立場は持たない。
命令をかしこみ、ただ行動すればいいのである。
（あいつ、おれの将軍退治に不服があるらしい）
　信長はこの将軍退治に神経を配りすぎてきただけに、心がするどくなっている。
光秀の腹中をそう読んだ。
　が、当の光秀は、攻城司令官としてはみごとな腕を発揮した。
二月二十六日に近江石山城を陥し、三日後に堅田城を包囲し、四時間で陥落させた。
（光秀は、やる）
　と信長は思ったが、反面、憎いとも思った。
旧主の義昭の城をあのようにさばさばと陥せる神経というのはどういうことであろう。
信長でさえあれほど四方に気を配り、討とうか討つまいかと心を悩ましたあげく、かろうじて断をくだしたことではないか。
　ともあれ、義昭の前線要塞はつぶれた。
その後義昭は京にあり、京都市街の防衛をかためる一方、四方の大名に信長討滅の教書をとばしつつある。
信長はもはやみずから出馬してそれを討つべきであったが、しかし岐阜を動かない。
　東方の武田信玄の動きを気づかっているのである。
信長はここ数カ月来の信玄のふしぎな停滞に疑問をいだき、織田家の諜報能力をあげてその実情をつかもうとしているが、なおよくわからない。
「御病におわす」
　という情報は得ている。
しかしそれも確実ではない。
（将軍は必死になって信玄のもとに使いを送っている。
もし信玄が達者ならば遠州の宿営地をひきはらってかるがると発つはずだ）
　と思い、ひと月待った。
しかしいっこうに遠州から足をあげぬのを見て、
（あるいは、罹病は本当かもしれぬ。
しかも本国にさえ帰らぬというのは、よほど重いのにちがいない）
　と判断し、堅田の落城後一カ月目で信長は大軍をひきいて岐阜を発足し、京にむかった。
　近江の湖畔を南下し、三月二十九日いよいよ京に入るべく逢坂山にさしかかると、むこうから肩衣をつけた武士が供三人をつれてひたひたと近づいてくる。
甲冑は供にも持たせていない。
「あれは藤孝ではないか」
　信長は、まわりの者にたしかめた。
たしかに細川兵部大輔藤孝に相違ない。
（あの風体、藤孝らしいことよ）
　信長は、好感をもった。
主人の義昭から捨てられたが、かといって信長の軍勢に加わって累代の主人を討つ気にもなれず、それに悩みぬいたあげくついに所領にひき籠ったという藤孝の苦悩が、扇子一本を持ったあの姿にありありと出ているのである。
すくなくとも信長はそう受けとり、藤孝もそう受けとられることがこの出迎えの目的であった。
「やあ、兵部大輔か」
　信長は馬上声をかけ、みながおどろいたことに馬をおりた。
　信長はこの幕臣を鄭重にあつかうのが、いまとなれば重要な政治であった。
譜代の幕臣の藤孝でさえ義昭を見かぎったということが、諸国への重要な宣伝のたねになるであろう。
　信長は路傍の松の下に床几をすえさせ、藤孝には毛氈をあたえ、煎茶をふるまった。
話をきこうというのである。
「藤孝、将軍の苦情を申せ」
　というと、藤孝は憔悴しきった顔でかぶりを振った。
「いかにおおせでありましょうとも、それは藤孝の口から申しあげられませぬ。
将軍はいかにも類いなき不器量人におわし、かつは岐阜殿に対して大忘恩人にましまするが、しかしながらそれがしにとっては重代の主家でござりまする」
　そうかぶりを振りながらも藤孝は奇妙な話術をもっており、かぶりをふる合間々々に義昭の悪謀をならべたてはじめた。
「ふむ、ふむ」
　信長は鼻を鳴らし、うなずきながらきいている。
藤孝のこの密告こそ義昭討伐の最も強力な理由になるものだった。
　密告者、というには藤孝の表情はあまりにも苦渋に満ち、声は終始悲しみでふるえつづけている。
そのくるしげな表情に信長さえおもわず同情し、
「よく長年辛抱なされたぞ」
　と、いたわったほどであった。
そこで信長は藤孝に一言ききたいことがある。
　――討ってよいか。
　ということであった。
信長の胸中すでに解決していることではあったが、この幕臣の口からひとこと言わせたかったのである。
「どうだ」
　と信長は、さりげなくきくと、藤孝もさりげなく、
「拙者の口から申せませぬ。
しかしかの御人の御所業はついに天の相許さざるところ。
天譴たちどころに至りましょう。
これをもって足利家がほろびましょうとも、ほろぼした者は余人にあらず、かの御人でござりまする」
　藤孝は、討て、という言葉はひとことも使わなかったが、信長が欲している答えをすべてあたえた。
　信長はうなずき、最後に「わが家に専心つかえよ」といったが、藤孝は当分そういう気持にはなれないと固辞した。
この態度が、信長に好感をあたえた。
（光秀とは、ちがう）
　としみじみ思ったのである。
　信長は藤孝のこのときの出現をよほど喜んだらしく、愛蔵の貞宗の短刀をとりだし、藤孝にあたえ、最後に、
「わしに仕えよ。
待つ」
　といった。
待つ、といったのは傷心の癒える日まで待つという意味である。
　信長は馬上の人になった。
　軍は動き、京に入り、しかしすぐには戦闘を開始せず、四日目にようやく二条の将軍館を包囲した。
義昭は頼みの信玄が動かぬため落胆し、ついに和議を乞うた。
　信長はその和議を受け、なおも義昭の身柄も身分もそのままにし、軍をかえして岐阜へもどっている。
　信長はあくまでも慎重な態度をとった。
しかし義昭に最後の鉄槌をくだす準備だけはおこたらなかった。
いざというときには京都にできるだけ早くのぼれるよう琵琶湖の水運を利用しようとし、佐和山（彦根）のふもとの浜で、とほうもない巨船を建造させた。
　船の長さ百メートルあまり、櫓は百挺という巨船で、それを四十数日で完成させた。
　ほどなく義昭が京を脱走し、南郊の宇治の槙島城にこもり、ふたたび信長退治の旗をかかげたという報に接したとき、信長はおりからの風浪を突いて船を出させ、岐阜から二日の旅程で京に入り、さらに雨中宇治に進出し、槙島城を包囲した。
　義昭はふたたび命乞いをした。
「追え」
　と、信長は命じた。
ここまで手をつくした以上、これで義昭を追放しても世間はそれを諒とするであろう。
　義昭は追われ、光秀や藤孝があれほど奔走して再興した室町将軍家はここにほろんだ。
その後この義昭は、河内、紀州、備前を転々としたあげく最後には中国の毛利氏に身を寄せたが、すでに政治的には廃人とかわらない。
箔濃
　――将軍を追った。
　というたったいま断行したわが行跡はどうであろう。
信長はこの男にしてはめずらしくその行動のあとにまで懸念が尾をひいた。
　かといって、後悔ではない。
　後味の悪さでもなかった。
信長はもともと倫理で行動しているのではなく利害で行動している。
問題は、将軍追放の影響であった。
（天下六十余州に割拠する大小名は、おれの将軍追放で衝撃をうけるであろう。
おれをえたりと罵るであろう。
さらにおれに抵抗するための結束をいよいよ固めるであろう）
　それでもかまわない。
刃むかう者は力をもって撃砕してゆけばいいのだが、しかし部下の諸将は心底どうおもっているか。
その代表者が、かつて足利家の臣籍にあった明智光秀である。
　宇治の槙島攻撃のときも、光秀は川が連日の雨で流れが早すぎるという理由で容易に宇治川を渡らなかった。
信長はそれをいらだち、
　――渡らねばおれが渡るぞ。
　と後方から叱責の使者を送ると、光秀はやっと河中に馬を入れた。
（あいつは、何か思っている）
　信長は、そのことが気になった。
となれば、ついでに光秀も追放していいのだが、光秀の軍才の卓抜さはたれよりも信長が知っている。
いまや織田家の軍事力をささえているのは林、佐久間といった先代からの門閥家老ではなく、信長が抜きあげた光秀と藤吉郎のふたりなのである。
この二人の才幹を今後いよいよ使いに使ってゆく以外に六十余州の斬り取りはできない。
　義昭追放後、信長は近江南部、西部の掃蕩戦をし、義昭加担の二つの城を手もなく抜きとり、
「光秀、おのれにこの両城を呉れてやろう」
　といって信長自身が奪ったその城を、光秀にあたえてとらせた。
　湖西の田中（現・安曇川町）城と、木戸城である。
どちらも小城ながら比良山山麓にあって険阻をたのみ、堅城の評判が高かった。
　この思わぬ恩賞に、
　――明智殿を、偏愛なされておる。
　という評判が家中でささやかれたほどであった。
むりもなかったであろう。
光秀のみがすでに城主であったのに、あれほど外交に軍事に駈けまわっている藤吉郎秀吉でさえ、いまなお横山城の守備隊長であって城主ではないのである。
……………………
　このころになると甲州の武田信玄の死はいよいよ確実なものとして岐阜へもたらされた。
「天、われに与す」
　と信長はむしろ自分におどろいた。
自分の運の強さを知り、彼自身が自分の運の信奉者になり、その果断と周到さを織りまぜた複雑な行動力にいよいよ光沢が出てきた。
　このとし八月なかば、越前に乱入している。
光秀はこの遠征軍の先鋒司令官であった。
朝倉軍を連破し、ついに他の諸将とともに義景を大野郡の賢正寺に追いつめ、自殺せしめた。
光秀にとってこの朝倉義景も旧主である。
が、当時の光秀は朝倉家に渡り奉公をしただけのことでもあり、義景からかくべつな恩情をかけられた覚えもなかったため、足利義昭の場合とちがい、さほどの感傷はなかった。
「光秀、このたびはよう働いた」
　と、信長はいつもの皮肉はいわず、素直にほめてくれ、この占領早々の越前の司政官として光秀を残留させた。
光秀はさっそく北ノ庄（福井）城に入り、戦後の庶政にあたった。
　国中の人々は、
「あの明智なるお人を覚えている者もあろう。
美濃のうまれで諸国を流浪し、やがて当国に流れてきて長崎村や一乗谷に足をとどめ、軍略、兵法などを教えていた牢人であるらしい。
その後、一時朝倉家の禄を食まれたが、朝倉家では厚遇せぬため将軍をかついで織田家に入った。
織田家では大きに優遇され、いまでは三本の指に入る大出頭人よ」
　とうわさし、光秀の材幹を用いきれなかった朝倉義景こそほろぶべくして亡んだ大将である、とみな言った。
　占領地司政官としての光秀の評はよかった。
この男の才能の第一は、民政の能力であるらしい。
かれが朝倉家にいたころに彼をいじめた連中も、いまとなってはひざまずいて自分の窮状を陳情しにきたが、いずれもこころよく応対してやった。
　その間、信長は南下している。
　越前から北近江に入り、朝倉氏の片われである浅井氏をその本拠小谷城に包囲した。
この方面の先鋒司令官は木下藤吉郎秀吉であった。
　すでに浅井氏には往年の実力はない。
北近江一帯の支城は歯をぬくように抜き去られ、いまでは奥歯ともいうべき小谷城ひとつで防戦している。
しかし浅井の兵はつよく城は堅固で、その攻めにくさについては信長は元亀元年の開戦いらい足かけ四年の経験で知りつくしていたため、調略をつかおうとした。
　敵将長政へ申し入れた。
「ゆるしてやる」
　というのである。
だけでなく城を退去すればそのあと大和一国を当ておこなうであろうという夢のような条件を出した。
　浅井家の将士は、動揺し、にわかに戦意がおとろえた。
それが信長のねらいであった。
しかもこの提案には、まんざらうそではなさそうな根拠がある。
浅井長政の夫人お市は信長の実妹であり、そのお市に対する情にひかれて信長がこういった、ともとれそうであった。
「やはり御兄妹のお血はあらそえぬ」
　と城内の人情家たちは言い、厭戦家たちは、
「もはや頼みの朝倉がほろびて御当家は孤立無援である。
どうぞこの信長の申し入れを殿様（長政）は素直にお受けなされまするように」
　そう祈った。
　が、当の長政は一笑に付した。
「信長のやりそうな手よ」
　長政は見ぬいた。
もともと長政はそのまるまると肥った若ぶとりの体躯でもわかるように、権謀家の資質をもっていない。
どちらかといえば名門の子らしい生一本さと素直さをもっていたために、まだ織田家と友好関係にあったころ、信長は長政の性格を愛した。
たとえば将軍義昭を奉じて京に入ったときも、あいさつにやってくる京の富豪、神主、門跡たちに、
「このたびの上洛には近江小谷の備前守殿（浅井長政）もともに来ている。
かれはわが妹婿であるゆえ、わが旅館にあいさつにくるより、かれの旅館に行ってやれ」
　といちいち言っていたほどだった。
信長はあの体躯堂々たる若者の性格の純情さを見ぬき、ぜひこの西隣の近江を版図とする長政を弟分にして東隣の家康とともに織田家の動かぬ同盟者にしたかったのであろう。
もしそのまま長政が同盟者でありつづけたならば信長の近畿統一は三年は早くなったにちがいない。
　が、浅井氏は反覆した。
信長にとって意外なことに北方の朝倉氏と組み、あくまでも信長に抵抗した。
抗戦四年で、頼りの信玄は死に、同盟者の朝倉氏はほろび、いまや小谷は孤城になった。
「信長の手なのだ」
　長政が信長の開城勧告をそのようにみたのは、長政に謀略の才能があったわけではなく、信長の研究をそこまで仕尽したからであった。
この満二十八になる浅井家の若当主は、二十代の前半は信長を義兄として交際し、後半は信長を敵として戦っている。
善悪ともに信長に対する長政の見方が深まらざるをえなかった。
（抗戦すればほろびる。
しかし名こそ惜しみたい）
　と、長政はかつて信長がその点を愛した生一本さをもって決意し、一族郎党もろとも名のために全滅することにかぎりない陶酔をおぼえた。
　が、城内には動揺がおこっている。
すでに一族や重臣のなかにも内通した者があり、志操のたしかな者もたがいに疑惑しあって結束が日に日に崩れようとしていた。
　長政は、ついに自分の死をもっとも華やかなものにするために一策を講じた。
　すぐ浅井家の菩提寺である木之本の浄信寺地蔵堂の別当雄山という僧をよび、
「わしの葬儀を出したい」
　と説得し、城内の曲谷というところから石材を切り出させ、二日がかりで石塔をつくらせ、碑面に自分の戒名を刻ませた。
　　徳勝院殿天英宗清大居士
　というものである。
それを城内の馬場にすえさせ、やがて三日目の夜が明けるとともに、城内の士格以上をよびあつめ、
「焼香せよ」
　と命じたのである。
当の長政は死者の装束を着て石塔の背後にすわり、二十人ばかりの僧が読経をはじめたため、みなやむなく焼香した。
そのあと長政は木村久太郎という大力の士に石塔を背負わせて城を脱出させ、石塔を湖底に沈めさせた。
このため城中の士はみな必死を覚悟した。
　力戦のすえ、二十八日長政は切腹し、城は陥ち、浅井家は滅亡した。
　信長は小谷城をおさめ、この城を木下藤吉郎にあたえてはじめて城主とした。
光秀より遅れること一年半である。
　浅井・朝倉がほろび、信長は多少休息することができた。
この年も暮れ、天正二年になった。
この年の元旦現在、近畿で織田軍と交戦中の敵は、もはや摂津石山の本願寺と、その与党である伊勢長島一揆だけになった。
　信長は、岐阜城内で大晦日を送り、ここ数年来もっとも安全な正月を迎えた。
もはや北方から美濃をおびやかしていた朝倉氏はなく、岐阜から京へ往来する信長の軍用道路を終始おびやかしつづけていた浅井氏もない。
　この元旦、岐阜城下のにぎわいというのは、道三が稲葉山城（岐阜城）を居城としていらい空前絶後のものであった。
近畿の各地に在陣している諸将が、年賀のために岐阜城下にあつまってきたのである。
かれらがその前線陣地を留守できるのは、風雲が、つかの間ながらも一休みしたかたちだったからである。
　信長も、かつてないほど上機嫌だった。
譜代、外様の大小名が居ならぶうちに屠蘇を三献祝い、やがて外様衆が退出した。
　残ったのは、たがいに遠慮のない譜代の大小名ばかりである。
柴田、林、佐久間、池田、佐々という五人の先代からの家老、物頭のほかに家老以上の大兵力をまかされている木下秀吉、明智光秀、荒木村重などが居ならぶ。
さらに、
「いやさ、おめでたき君が春でありますることよ」
　と、筆頭の柴田権六勝家が賀をのべた。
　そのとおりであった。
きょうこの日、織田家の主従が岐阜で顔をそろえて天正二年の初春を寿げようとは、正直なところ、ここ数年、かれらはおもったこともないであろう。
幾度か、死神が織田家に侵入し、そのつど信長は死神を叱咤し、その撃退法を考えこの場の司令官どもを駈けまわらせてつねにきわどい一瞬、一瞬でたたき出した。
（あのときこのときといったふうに思いだすと、信長もわが首筋が冷たくなるにちがいない）
　光秀は、神妙にひかえながら思った。
信長のいつにないはしゃぎようも、虎口を脱した安堵感がそうさせているのであろう。
やがて酒が出た。
「おう、みな」
　信長は、腕白小僧のように叫んだ。
「きょう春の寿ぎに、よい肴があるわ」
　と近習に命じ三個の桐箱をはこばせてきた。
（茶碗か）
　光秀はおもった。
みなもそうおもったにちがいない。
信長は子供のようにくっ、くっ、と笑いながら、
「権六、あけてみい」
　筆頭の柴田勝家に命じた。
権六はかしこまってあけ、なかのものをとりだした。
　黒漆に黄金をあしらった漆器のような器物である。
どうやら椀か、杯のようであった。
「なんじゃと思う」
「はて、はて」
　勝家は、くびをひねっている。
「朝倉義景、浅井久政、同長政の三人からぶんどったものだ」
「ほほう、彼の両家のお蔵から？」
「ばかめ、それはあの死神どもの頭よ」
　と信長はいった。
　みなあっと声をのみ、のぞきみると、なるほど頭蓋骨の鉢のようである。
それに漆を何度もかけ、頭の縫い目には金粉をあつくたたいて、いわゆる箔濃にしてある。
持つと黄金の重味で存外重い。
「わっはははは、これはよい御趣向」
　権六勝家が、笑った。
柴田は元来軽薄という印象からおよそ遠い男だが、わが主人のあまりにもすさまじい敵愾心に毒気をぬかれ、心の平衡をうしない、それをかくすために、とりあえず哄笑せざるをえなかったのであろう。
　他の将も、とっさに哄笑するが身のためと思った。
わっと笑いだし、どの男の上体もはげしくゆれた。
ただ藤吉郎だけは哄笑せず、ニコニコ笑っている。
出来るだけ感情を消した、幼児のように無邪気な笑顔を作っていた。
これも当然、内心の動揺を見すかされぬための演技にちがいない。
　が、ひとり別の表情がある。
　光秀であった。
（笑え。
――）
　と光秀は自分に懸命に命じていたが、どうしても笑顔にならない。
この演技力の乏しい男は、無能な狂言師のように素顔でぼう然とすわっている。
　その光秀の表情に、信長の視線が走った。
がすぐ他に転じ、
「それに酒を汲んでくれるほどに、みなわが身の命冥加を祝え」
　と言い、近習に酒を注がせた。
「これは結構なお味」
　後年、信長の性行を怖れて謀反をおこす荒木村重でさえ、軽薄に躁いだ。
　やがて光秀の前に、それが運ばれてきた。
光秀は一礼した自分の頭上に信長の視線が突きささっていることを、痛いほどに感じつづけている。
が、光秀は飲まない。
　この頭蓋骨は、旧主朝倉義景のものであった。
流浪時代、この男に希望を見出して越前にゆき、しかもこの男に失望して越前を去った。
いま、なんという不幸で滑稽な再会を遂げていることであろう。
「十兵衛っ」
　叫び、信長が立ち、上段をとびおりた。
信長にすれば、せっかく自分が、この独創的な方法で幸福と充足感を味わっているのに、光秀は腐れ儒者のようにひややかに座し、自分を批判し、嫌悪している。
そうと信長はとった。
「なぜ飲まぬ。
キンカン頭っ」
　信長はその異風な杯をつかみ、光秀の口もとに持ってゆき、唇をひらかせようとした。
「こ、これはそれがしが旧主左京大夫（朝倉義景）殿でござりまする」
「旧主が恋しいか、信長が大事か」
　信長は光秀の頭をおさえ、唇を割らせ、むりやりにその酒を流しこんだ。
「どうじゃ、旧主の味は」
「おそれ入り奉りまする」
「光秀、この杯をうらめ。
この杯はそちに何をしてくれた。
信長なればこそそちをいまの分限に取り立てたぞ」
　信長には、そんな狂気がある。
日向守
　それほど残忍で狂暴かとおもうと、意外な面もこの男にはある。
　信長は美濃と近江の国境は何度となく越えてきているが、そのあたりに、
　山中
　という中山道ぞいの山村がある。
関ケ原の西方にあたり、今須峠という峠道に沿っている。
信長はそこを通るたびに、いつも同じ場所にすわっている一人の乞食をみた。
（なんだろう）
　好奇心のつよいこの男は、それが気になった。
なぜならば乞食は元来放浪するもので一つ所にすわっているものではない。
　――理にあわぬ。
　ということが、信長のもっとも気になるところだった。
なぜこの乞食が、その本性であるべき放浪をせずにここに根がはえたように何年もすわっているのか、信長は通るたびに気になっていた。
あるとき、
「村の年寄りをよべ」
　と、手綱をひき、馬をとめた。
やがて年寄りがふるえながらやってくると、信長は馬上からこの乞食の奇妙な生態について質問を発した。
「あっ、それは」
　年寄りは安堵し、乞食についての豊富な知識を披瀝した。
この土地では右の乞食を、
　――山中の猿。
　とよび、人間扱いにはせず、家に住むことも許さないのだという。
なぜといえば乞食の先祖が源平争乱のころ常盤御前を殺し奉り、そのむくいで代々あの一つ所ですわらざるをえぬはめになっているのだという。
「常盤御前をな」
　信長はうなずいた。
むかし源家の棟梁源義朝の妾だった常盤は義経を生んだことで史上に名を残したが、べつに殺されもせず大病にもかからず他家に再婚して平凡な生涯を送っている。
しかし聞く信長も話す村の年寄りも、史家の教養などはない。
「仏家の申す因果応報でござりまする」
「そうか、因果応報か」
　信長は、感心したように頭をふった。
この男は、来世の霊魂の存在を信ぜず、迷信を憎み、祈祷を嘲笑し、病的なほどに合理主義を信条としているくせに、因果応報という思想だけは耳に快くひびくたちだった。
悪にはかならず報いがくる、という思想である。
信長はそれを信じはしないが、しかし他人の不正を見れば奥歯をきりきりと噛み鳴らして憎悪するこの男には、小気味のいい言葉だったといっていい。
　が、いまの場合、この「山中の猿」に興味がある。
元来、少年のころから城下の庶民に立ちまじって遊ぶことのすきだったこの男は、庶民への関心が、尋常の大将とはくらべものにならぬほどに強い。
「可哀そうなやつだ」
　信長は叫び、やがて鞭を鳴らして去った。
敵に対しては、たとえば朝倉義景・浅井長政の頭蓋骨を細工して酒杯にこしらえさせるほどに憎悪の深いこの男が、自分が庇護すべき庶民に対してはそれとおなじ奥深い場所で憐れみを感ずるたちであるらしい。
　つぎにこの山中村を通ったとき、信長は馬から降り、小人頭の荷駄を自分で解き、岐阜で用意した木綿二十反を馬の背からとりおろし、あきれたことに自分でかかえて歩きだした。
「村の者、男女とも、よう聞け」
　と、信長は抱え歩きながら叫んだ。
「この木綿のうち、十反はあの猿にやれ。
あとの十反で猿のために小屋を作ってやれ」
　ぱっと路上に投げだし、そのまま馬に乗って過ぎ去った。
　この木綿二十反を「山中の猿」に呉れてやったときの上洛は、信長の生涯のなかで劃期的なことがはじまろうとしていた。
　京で、公卿になるのである。
くげとは武家との対比の場合、公家という。
公卿という場合は三位以上の朝臣をさし、摂政、関白、大臣、大納言、中納言、参議を言う。
信長はこのたびの上洛で、
「参議」
　になるのである。
平家以来、武家の出身で公卿そのものになる例はない。
武家が天下の政治をとる場合、源頼朝の先例によって征夷大将軍になり、幕府をひらき、それに付属して大臣の官称を得たりするが、じかに廷臣に列し公卿になってしまう例は、平家以外にはなかった。
　信長は自身の権力をそのようにして合理化しようとしている。
（巧妙だ）
　と、このとき、近江坂本城から織田家の上洛軍にくわわった光秀はおもった。
なぜならば信長は征夷大将軍足利義昭を追って幕府をつぶした以上、いまここで織田幕府を樹てることは六十余州の大名どもがゆるすまい。
それに信長はかつては藤原氏を称していたが、いまは気がかわって平氏を称している。
宮中の先例主義によれば征夷大将軍は源氏の出の者にしか授けられない。
平氏を称してしまった以上、信長にはその資格がなく、資格がある者といえば、信長の同盟者の徳川家康であった。
家康はかつて、藤原氏を私称していたが、いまでは新田義貞の子孫と称し、源氏を公称しているのである。
家康でなければ、明智光秀である。
光秀の場合は信長や家康の家系のようなあいまいなものではなく、美濃源氏の嫡流土岐家の支流として、かれが源氏であることは天下にかくれもない事実であった。
　それはいい。
光秀が信長の智謀に感心するのは、足利将軍家の大名であることをやめて天皇家の公卿になったことであった。
往古、この国の統治者であったという天皇家の神聖をいまふたたび天下に知らしめ、天皇の神聖を背景に日本統一の事業を信長は進めようとしているらしくおもわれる。
　織田軍は、上洛した。
　信長はすぐ旅宿の相国寺に入り、任官受爵の準備にとりかかった。
　朝廷ではすでに信長除目の準備はできている。
この三月十二日、天皇は飛鳥井雅教を勅使として信長を従三位に叙し、参議に任じた。
だけでなく信長の三人の子（信忠、信雄、信孝）をそれぞれ正五位上に叙した。
　その翌日、すでにうわさにも聞こえ、光秀なども耳にしていたが、光秀ら十八人の織田家の幕将に対しても、それぞれ任官の沙汰があり、位がさずけられた。
みな一様に従五位上である。
むろん、信長自身の奏請によるものであった。
織田家譜代の家老では、
　柴田権六勝家が、修理亮
　林新五郎通勝が、佐渡守
　佐久間信盛が、右衛門尉　
　丹羽五郎左衛門長秀が、越前守
　ということになり、新参の出頭人としては近江甲賀郡の賤士のあがりの滝川一益が、左近将監になった。
　十八人の将たちは、信長が選びぬいてこの位置まで昇せた者だけに、それぞれ軍事・政治の練達者だが、乱世の田舎育ちだけに、無学の者も多く、
「わが官名はなんと訓むのじゃ」
　とさわぎまわって公卿たちの失笑を買っている手合いもある。
　織田家の出頭人第一の木下藤吉郎は、このたび浅井家敗亡のあとの北近江の大半――二十数万石を信長からもらい、すでに南近江の領主である光秀と伍して、すでに堂々たる大名になっていたが、この男は、
　筑前守
　をもらった。
なににせよ、田舎豪族どもが何の守、何の尉、何の将監などと勝手に称しているのとはちがい、織田家の場合は天子から正式に頂戴した官位だけに、その値うち陸離として光っている。
藤吉郎のばあいはこれほどの官位のつく身になった以上、木下の姓では軽すぎると思い、織田家の譜代の老臣の姓である柴田氏と丹羽氏の一字ずつをとり、羽柴と改姓した。
羽柴筑前守秀吉である。
　明智十兵衛光秀は、
　日向守
　をもらった。
しかも光秀の場合、信長が朝廷に奏請して姓を変えさせた。
　惟任
　である。
「惟任日向守源光秀」が光秀の正式の呼称になった。
惟任というのは九州の古い豪族の姓で、戦国のこんにちではすでに存在していないが、九州の者がきけば、
　――さほどの由緒あるお血筋のお方か。
　と錯覚するであろう。
信長は将来九州征服を考えていたために、あらかじめその配慮で光秀に惟任を名乗らせたのである。
その配慮による改姓は光秀だけではなかった。
丹羽長秀には惟住と名乗らせ、中条将監には山澄、塙九郎兵衛には原田姓を名乗らせた。
もっともこの改姓は平素実際に用いよというものではない。
　信長はこの相国寺滞在中、光秀をひそかに別室によび、重大なことを洩らした。
「改姓、気に入ったか」
　と、まず問うた。
相変らず刺すような声調子だが、べつに悪気はないのであろう。
光秀ははっと平伏し、重ねて礼をのべた。
　そのくどくどしい礼の言上など、信長はきいていない。
光秀の言葉の腰を折り、
「その改姓を祝して、そちに丹波一国を呉れてやろう」
　といった。
へへッ、と光秀は平伏したが、呉れてやるといっても丹波は無人の国ではなく、一国を統べる者としてはまず波多野氏が不抜の勢力をもっており、その他大小の豪族が山々谷々に蟠踞して、抜くべき城の数でも二十以上はあろう。
信長はそれを斬り取りにせよ、というのである。
「何年かかるか」
「まず五、六年はかかろうかと存じまする」
「ふむ」
　信長は、可とも不可ともいわなかった。
織田家の全力をあげた近江平定戦でもあれだけの手間ひまがかかったのである。
丹波平定戦は光秀一手となればそれだけの年数はかかるであろう。
　それに、織田家の人の使い方からいけば光秀を丹波攻略に専念させておくはずがなく、その間ひんぱんに他の戦線へ転じさせるにちがいないため、光秀のいうがごとく最小限五、六年は必要とするであろう。
「帰って、支度せよ。
それまでは口外するな」
　と、信長はいった。
当然なことで、この新方面への作戦が丹波に洩れれば外交や作戦に支障をきたすにちがいない。
「心得ましてござりまする」
「申しておくが」
　と、信長はいった。
「筑州（藤吉郎）には播州から討ち入って中国一円を切り取れと命じてある」
（ほう）
　光秀は、秀吉がいまや織田家の事実上の筆頭大将になっていると思った。
中国の毛利氏といえば、かつての朝倉・浅井などと違い、山陽山陰十カ国の大領主であり、宛然西の帝王の観をなしている。
それを攻略する担当官が秀吉であるとすれば、たかだか丹波一国を担当させられる光秀とのあいだに大きな差がつけられているといっていい。
すでに信長の才能評価は、一に羽柴秀吉、二に明智光秀、三に柴田勝家、四に滝川一益というところであろう。
「猿めは」
　と、信長はくすくす笑った。
「五、六年で中国十カ国を降してみせますると申しおった」
（猿め）
　と、光秀は胸中、うめきあげた、光秀の見積りは一国で五、六年、秀吉の見積りは十国で五、六年――法螺もいいかげんにせぬかと叫びたい。
「あれは大気者よ。
そちのような陰気者ではない。
おそらく五、六年で片づけるだろう」
「上様」
　参議になって、信長の尊称がかわった。
「それがしは、間違いなきところを申しあげたばかりでござりまする。
それに陰気はそれがしの生れつきにて、いまさら筑前守の大気の真似はできませぬ。
――真似をすれば」
「真似をすれば？」
　信長は、あごをむけた。
どうもこの光秀の長口説が、信長の気に入らない。
「どうだというのだ」
「とほうもない踏み外しをせぬともかぎりませぬ」
　光秀は泣くようにいった。
光秀にすれば堅実と緻密さが持ち味なのである。
それをわすれて鵜が鷺のまねをすれば、とんでもないことを仕出かしかねぬ、というのだ。
だから御容赦ありたいと光秀は懇願している。
　信長はもう聴いていない。
信長にすれば、自分が卒伍のなかからひろいあげた秀吉、光秀という天才を、いやがうえにも煽りたてて競争場裡に立たせたいと思うだけである。
　光秀は退出した。
　ほどなく軍勢をまとめて京を去り、居城の近江坂本城に帰った。
　帰城したその夜、妻のお槙に京でのさまざまな出来事を話した。
日向守に任官したこと、丹波を斬り取りにせよと命じられたことなどを話すと、お槙は涙をこぼした。
「どうしたのだ」
「うれしいのでございます。
昔の苦しい暮らしを偲びますると、いまは夢のようにしか思えませぬ」
「なんの、これしきは小功ぞ。
かようなことで嬉し涙をながしていては明智十兵衛の妻とはいえまい」
　光秀は、妻にだけは大気者であるらしい。
　この夜、光秀は閨でお槙と寝物語をするうちに、わが身の評価が次第に大きくなってきた。
「考えてもみよ」
　と、光秀はいうのである。
織田家十八将はそれぞれ天下の豪傑ではあるが、所詮は戦場を馳駆するだけの才にすぎない。
自分のみはちがっている。
美濃を出て諸国を流浪しているころから、へんぺんたる大名豪族に仕えて食禄を得ることなどを考えず、いちずに、
　――天下をどうするか。
　ということをのみ考えてきた。
何ごとを考えるについても、発想はつねに天下であった。
足利幕府を復興させようとしたこともそうであった。
そのようなことを、柴田、佐久間、滝川、羽柴のともがらは考えたことがあるか。
「もし考えた者があるとすれば、織田家では信長以外にない」
　と、光秀はほとんど昂奮しきっていた。
「お槙よ」
　光秀はいうのである。
食禄とは所詮は餌にすぎぬ。
食禄を得んとして汲々たる者は鳥獣とかわらない。
世間の多くは鳥獣である。
織田家の十八将のほとんどもそうである。
ただし自分のみはちがう。
英雄とはわが食禄を思わず、天下を思うものをいうのだ、と光秀は言いつづけた。
「お槙、そうではないか」
「そうでございますとも」
　お槙はさからわずにうなずいた。
この夫は外で心気を労しきるために、内でこのような大言壮語を吐いてかろうじて心の平静を保とうとしているのであろう。
（聴いてやらねばならない）
　と思い、お槙は光秀のいうどの言葉にもふかぶかとあいづちを打った。
　光秀は、誰にも洩らせぬ信長への憤懣もお槙にだけは掻き口説くように訴えた。
藤吉郎を大気者といい、自分を陰気者といった信長の言葉も、お槙に伝えた。
「筑州めは、例のあいつの人蕩しの一手で、中国十州を五、六年で奪ると言上しおった。
信長にはそれが好いやつにみえるらしい。
このおれが正直なことをいうと陰気、という。
それほど大気者が好きなら、おれも筑州のやりざまで」
　とまでいったとき、お槙はちょっと顔をあげた。
この光秀が、その性格で筑前守のような手をやりだせば、どういう過誤を犯すかわからない。
「それだけはおやめなされませ。
人はわが身の生まれついた性分々々で芸をしてゆくしか仕方がございませぬ」
　お槙は、光秀を見た。
　淡い行燈のあかりに照らし出された光秀の相貌に、隈どったような濃い翳がある。
「なんだ、お槙」
　急に隈どりが崩れ、光秀はもとのこの男の顔にもどって微笑った。
「いや、お槙のいうとおりだ。
わかっている」
　小さな声で、光秀はいった。
丹波
　丹波は、現今、京都府と兵庫県に属している。
面積およそ二百方里。
「山家の猿」
　と隣国の京童からあざけられてきたように、山々谷々が複雑な地勢をつくり、その山々谷々ごとに小豪族が住みつき、しかもその小豪族どもの共通した性格は偏狭で頑固で外界の情勢にくらい。
（攻めづらい）
　というのが、光秀の実感であった。
光秀の感想では平野地方の敵は蠅のようなもので、大軍をもっておしよせれば飛び散ってしまうが、山国の敵は毛のなかのしらみのようなもので、一つ一つ潰してゆかねばならない。
しかしそういう作業をしていては五年が十年でも追っつかないであろう。
（工夫が要る）
　光秀は慎重な性格をもっている。
せっかちな軍事行動はひかえ、無数の諜者を送って山々谷々の小豪族どもの性格、能力、相互の利害関係、縁戚関係をしらべさせた。
　その間、光秀は丹波には一度もあらわれず、織田家の各戦線を転々として一つ所に三月もとどまったことがない。
（信長は骨までしゃぶるわ）
　と、使われる光秀自身が小気味よくなるほど信長は光秀の才能を酷使した。
美濃に侵入した甲州の信玄の子武田勝頼の軍と合戦するために美濃にやられたかと思うと大和に転出して多聞山城の防備を指図し、さらに河内で転戦して三好党の城々を攻め、かと思うと大坂の本願寺攻めに参加し、その間京都の市政を担当するなど、その多忙は、言語に絶した。
　もっとも、総大将の信長自身がそうであった。
かれの駈けまわりぶりは光秀以上で、
　――織田殿は天狗か。
　と京童に感嘆されているほどに神出鬼没であった。
多方面化したどの戦線にも信長はあらわれ、直接指揮し、河内の城攻めのときなどは戦跡を見て前線に出、前線の足軽をみずから下知した。
　何事も自分で手をくだすというのは信長の性格でもあろう。
しかしそれだけではない。
織田家で体力智力とももっともすぐれた者は信長自身であった。
　そう信長は信じていたし、事実そうであろう。
もっともすぐれた者を、すりきれるまで使うというのは、信長の方式であった。
信長は自分自身をもっとも酷使し、ついで秀吉、光秀を酷使した。
　信長が河内の陣にいるとき、光秀の丹波攻略の計画は成った。
（一度、御耳に入れておかねば）
　と光秀は思い、陣中で拝謁した。
信長は光秀の説明をききおわると、
「よかろう」
　と、満足した。
それほど光秀が立案した計画はよくできていた。
が、一つ足りない。
「兵部大輔（細川藤孝）を連れてゆけ」
　と、信長はいった。
　信長は理由をいわない。
　いわなくても光秀はわかっていた。
細川家は足利中期に出た頼元以後、数代にわたって丹波の守護大名であった。
もっとも現地に居たことはなく、京に政庁を持って数代つづいたが、戦国初頭、土地で波多野氏が擡頭し、このため細川家は丹波とは縁が切れた。
その細川家と、藤孝の細川家とは血脈こそつづいていないが、家号は相続している。
藤孝が丹波へゆけば、美濃における土岐氏、尾張における斯波氏、三河における吉良氏のように、
「むかしの御館様」
　ということで、大いに尊崇を受けるであろう。
自然、政治工作がしやすい。
　光秀もじつはそれを考えた。
しかし信長の癖として部下に人事の口出しをされることを好まない。
それに細川藤孝という足利家での旧同僚とあまりに濃い結びつきを持つと一見党派を結成するようで、信長がきらうであろうと思い、遠慮をしたのである。
　が、信長から言いだした。
（油断のならぬお人だ）
　光秀は思った。
まず、丹波が半世紀以上も前に細川家の管轄国であったことを信長が知っていることにおどろいたのである。
それに、部下の持ち味をしゃぶるようにして使う信長の巧みさは、光秀の目からみても天才としか思えない。
「兵部大輔をこれへよべ」
　信長は、近習に命じた。
藤孝はこのころすでに織田家に正式に仕え、南山城の勝竜寺城を居城としつつ、つねに信長の陣列にあり、光秀や秀吉などより一格下の部将として働きはじめている。
　藤孝が参上すると信長はそのことを命じ、命じおわると、
「そのほうども、姻戚になれ」
　といった。
藤孝の子忠興はまだ十代の半ばだが、こんど初陣として父に従っており、骨柄はなかなか逞しい。
光秀の娘は、お玉である。
のちに洗礼名ガラシャといわれる。
お玉は忠興よりも一歳上だが、その容色の美しさは織田家の家中でも評判であった。
（むかし、互いにそういう約束をしたことがある）
　光秀と藤孝は顔を見あわせながら、志士奔走のころをふと思った。
むろん互いに異存はない。
「ありがたき仕合せに存じまする」
　と光秀はつつましげに御礼を言上しながら、信長の性格をふしぎに思った。
信長は批判力がするどく、人のあらを観察するぶんには微細なきずも見のがさず、それを指摘するときは骨を刺すようにむごく、ときに、批判が高じてくると家臣の数十年の過去を言いたてて切腹させたり追放したりする。
それほど容赦ない男だが、ただ一つの盲点は家臣のほうからは自分を裏切らぬという信念を持っているらしいことであった。
でなければおなじ幕臣系の二人を縁組で結ばせようという発想はおこるまい。
　やがて信長は東へ去った。
　光秀は、京に残った。
　京を策源地とし、丹波へ人を出しては大小の豪族を懐柔しつつあった時期――つまり天正三年五月の暮、光秀は一世を驚倒させる風聞をきいた。
やがてその確報を得た。
　信長が、三河の長篠で武田勝頼の大軍と合戦し、その日本最強といわれる故信玄の大軍団を完膚なきまでに破った、というしらせである。
（あの信長が。
――）
　光秀は胴のふるえるような、異常な衝撃におそわれた。
よろこび、というようななまやさしい感情ではない。
恐怖かもしれなかった。
いままで光秀は信長の思想、性行を好まず、さらにその才能についても、
（自分のほうがすぐれている）
　とひそかに思い、そう思うことによって信長から受けるたびたびの侮辱に堪えてきたのだが、長篠での一戦は光秀のその自信を根の底からゆるがせた。
信長を、光秀ははじめて畏怖した。
（あの男はひょっとすると、自分などの及びもつかぬ天才なのかもしれぬ）
　この会戦地の長篠設楽原は東三河の山谷地帯にある小高原で、ここに展開した両軍の人数をいうと、
　武田軍　一万二千
　織田・徳川軍　三万八千
　であった。
　が、武田軍は故信玄の軍法ゆきとどき、その精強さは一騎で他国の四、五騎に相当するといわれた。
兵の強弱でいえば織田家の母体である尾張兵はとりわけ弱いとされている。
このため三倍の人数があっても、ようやく互角の戦い、というのが常識であった。
　その証拠に、戦わぬ前から織田家の士卒は恐怖し、敵陣を窺いに行った斥候たちは馳せ帰るとことごとく武田軍の偉容を、戦慄するような口ぶりで報告した。
　その模様をあとできいたとき光秀も、
（さもあろう）
　と思った。
光秀でさえ武田軍の正々堂々の軍容とその鬼神も避けるような勇猛さを思うとき、ほのかな戦慄を覚えざるをえない。
　が、現地の信長にはすでにこれを破砕する構想があった。
かれは岐阜を進発するときから、すべての足軽に材木を一本、縄を一把ずつ持たせ、現地につくとそれをもって予定戦場に長大な柵を構築し、ところどころに木戸さえつくった。
　かつ、織田軍の執銃兵一万人のなかから射撃上手を三千人選び、それを柵内に入れ、千人ずつ三段に展開させ、武田軍のもっとも得意とする騎馬隊の猛襲を待った。
ついに計略は図にあたり、柵にむかって怒濤のように突撃してくる騎馬集団は信長の考案した「一斉射撃」という世界史上最初の戦法の前にうそのように砕け去った。
（なんという男だ）
　と、京で光秀はおもった。
　光秀は鉄砲という、三十年前にこの国に渡来したあたらしい兵器については、その機械としての研究においても、その用兵法の研究においても日本第一という定評があり、当初、信長が光秀を抱えたのも、
　火術家
　という点で魅力を感じたからであった。
　光秀には当然その戦法に自信があったが、その光秀でさえ信長が長篠で演出した「三段入れかわりの一斉射撃法」というのは思いもつかなかった。
信長のやったその方法では、戦場の空間内で、千発の銃弾が間断なく飛びつづけていることになるのである。
（思いも、及ばなんだ）
　光秀は、劣敗の思いをもった。
筑前守秀吉のような男なら、この劣敗感はただちに信長への畏敬という質に転化し、無邪気に信長を学ぼうとの姿勢に移るであろう。
しかし光秀にとっては自信のひたすらな敗北でしかない。
その結果、光秀の場合、信長畏敬という気の楽な転化を遂げず――遂げればどれほど気が軽かったであろう――相手の金銅仏のように重々しい像に威圧され、あやうく自信を圧殺されそうになった。
　光秀と藤孝の丹波工作はすすみ、国中のほぼ半ばが織田方になびいたころ、光秀は兵三千をひきい洛西の桂に集結した。
藤孝も兵三百をもって来会し、ともに鞭をあげて丹波路にむかい、東丹波の亀山城をかこんだ（亀山、現今は改称し、亀岡）。
　光秀は急攻方針をとり、三日三晩、火の出るように攻めたててついに陥し、降伏者を収容し、その戦勝を信長に報ずるとともに、ここを本拠として丹波攻略に乗り出した。
　　亀の尾の翠も山の茂るかな
　と細川藤孝は詠み、朋友と自分の成功を祝した。
　このあと、織田家の威武、光秀の徳望、藤孝の家柄、という三つの要素が、この山国のひとびとを大いにゆさぶり、あらそって帰服した。
　光秀は、外交に専念した。
それが信長の方針で、信長の場合、その苛烈な戦闘も外交の一部といっていい。
光秀は陰翳のちがいはあるとはいえ、いつのまにか信長の方法を忠実に踏襲しはじめていた。
　それに信長の貪婪なほどの嗜好は、人材に対する興味であった。
信長は人材とみるとひっさらうようにその傘下に入れたが、光秀もこの方式をとった。
　丹波にも、人材は居た。
早くから帰服していた者、途中多少反抗の色を立てた者、あくまで抗戦した者をふくめて光秀はこれはという男を見ると、
「わが家に仕えませぬか」
　と、この男の口癖で相手を十分に尊重しつつ、降人をも招聘のかたちで持ちかけた。
その光秀の態度に感激し、
（このひとこそ）
　と、よろこんで桔梗紋の軍旗の下に馳せ参じた者は、
　四王天又兵衛、並河掃部助、萩野彦兵衛、波々伯部権頭、中沢豊後、酒井孫左衛門、加治石見などであった。
　光秀はこれらをそれぞれ侍大将格に起用し、とくに四王天又兵衛を重用した。
　四王天又兵衛は、正しい家名は四方田と書き、但馬守とも称した。
無類の戦さ上手で、以前から光秀の下にあった明智弥平次光春、斎藤内蔵助利三とともに、
「明智の槍神」
　といわれた。
　むろんこれらの帰服者の採用についてはいちいち信長に伺いを立てた。
信長は機嫌よくゆるした。
明智軍団の強化は信長の統一事業に好影響をもたらすのである。
　余談ながら、右の「槍神」の一人の斎藤利三は、光秀と同郷の美濃の人である。
　斎藤道三は、一時利政と名乗っていた。
いかにも似た姓名だが、むしろ道三のほうが美濃の名家斎藤家の家号を奪ったわけだから、この斎藤利三のほうが美濃斎藤のいわば正札といっていい。
　かつては、美濃安八郡で五、六万石を領していた曾根城の城主稲葉一鉄に仕え、その侍大将をつとめていた。
一鉄の稲葉家と斎藤利三とはもともと同族で、利三はその娘をさえもらっていたのである。
　一鉄は最初は土岐家に、ついで道三に仕え、さらにいまでは信長に仕えている。
織田家の家中では頑固者のことを、
「一鉄」
　という。
これが諸国に流布し「一徹者」という言葉を日本語に加えたといわれているほどだから、稲葉一鉄の性格は推して知られるであろう。
斎藤利三はこの同族で舅で主人でもある一鉄をきらい、走っておなじ美濃出身の織田家の部将である光秀につかえた。
光秀はこれを優遇し、明智家の中核的な司令官とし、つねに先鋒をうけもたせた。
　ところが斎藤利三に逃げられた一鉄は、おさまらない。
例の性格で信長に訴えた。
　信長は一鉄を敬遠しつつも、その頑固さを可笑しがるところがある。
「承知した。
光秀に言って返すようにしてやろう」と言い、光秀の顔をみるたびにそれを言った。
　が、光秀も、斎藤利三ほどの才能を放したくないため、いい加減にその場をごまかし、信長のいうことをきかなかった。
その間歳月が流れたが、稲葉一鉄はなおもあきらめず、信長のもとに伺候するたびにそのことをいった。
　信長はついにうるさくなった。
一鉄の執拗さにも腹が立ったが、自分の言葉を用いぬ光秀にはより激しく腹が立った。
（あの仔細顔め）
　と思い、それを根にもった。
　光秀が、進行中の丹波攻略の中間報告のため安土城（すでに信長は、この琵琶湖東岸の地に南蛮風を加味した日本最大の巨城を築きつつあった）に行って信長に拝謁したとき、信長は情勢の進展については大いに上機嫌であった。
丹波の諸士を新規に抱えたことについても大いに機嫌がよく、
「それはどんなやつだ」
　と、顔つき、特技、性癖にいたるまで問いただし、大いにこの男の人間への興味を満足させたが、その直後、
「それほどおもしろい連中がそろった以上、内蔵助（斎藤利三）はもうよかろう。
あいつを一鉄に返せ」
　といった。
　光秀はふたたび例の煮えきらぬ顔つきで、意味のないことをくどくど言いはじめた。
　信長は、ついに激怒した。
飛びあがるなり、
「十兵衛、汝は主の言うことがきけぬか」
　と光秀の頭をつかみ、髻をとり、力まかせに突きとばした。
光秀はあおむけざまにころび、しかしながら起きあがろうとした。
そこを信長は脇差に手をかけて抜き打ちにしようとしたので、光秀は人に介添えされてその場を逃げた。
　それでも光秀は、斎藤利三を放そうとはしなかった。
「生死は、汝とともにある。
殺されてもそこもとを放さぬ」
　と、利三にもいった。
利三もこのことに感動し、光秀の言葉どおりの生涯を終えた。
　この光秀の家老斎藤利三の末娘が、徳川三代将軍の乳母として威福をふるった春日局であることは、以前に触れた。
ちなみに稲葉正則がかいた「春日局譜略」には、「春日局、幼名福。
斎藤内蔵助利三の末女。
母は稲葉刑部少輔通明の女也」とある。
伊丹城
　織田家の将領のなかで、
　荒木摂津守村重
　という高官がいる。
後世の用語でいえば方面軍司令官というべきであろう。
このせつ、織田家の方面軍司令官といえば、北陸攻めの柴田勝家、中国攻めの羽柴秀吉、近畿を鎮撫しつつ丹波を攻略する明智光秀、伊勢を鎮定しつつある滝川一益、大坂本願寺を囲む佐久間信盛、さらには摂津一国を担当する荒木村重、それに遊軍的存在の譜代の家老丹羽長秀などがいる。
それぞれ信長から織田家直属の大小名を分けてもらい、それらを統轄する高位置に立ち、いまやそれらの武名は天下を風靡しつつある。
　素姓は、さまざまであった。
　荒木村重も、
「一僕の境涯から取り立てられて」
　と世間でいわれているほどだから、いわば夢のような出世を遂げている。
　その荒木村重が謀反をくわだてている、という急報が信長のもとにきたのは、天正六年の秋、信長が北陸戦線を督励中のときであった。
「ふむ？」
　上方からの急使の報告をききおわっても、平素反応の敏感な信長が、この一事にかぎって顔色も変えず、ただ小くびをひねりつづけている。
「なにかの間違いだろう。
あの男がわしにむかってむほんをおこすはずがない」
　信長は信じかねている風情だった。
　とりあえず安土城に帰るべく北国街道を南下しているとき、近畿、山陽道担当にある諸将から村重の動静を知らせてきた。
それらのいずれもが、
「謀反」
　という結論であった。
（わからぬ。
いったい、謀反をおこしそうな事情が村重にあるのか）
　信長は、あれこれと考えてみた。
が、よくわからない。
あれほどよくしてやったのに謀反というのはどういうことであろう。
事情がなっとくできぬとあれば、このするどすぎる感情のもちぬしにしてはめずらしく腹も立って来ないのである。
「何に不足があるのか、聞いてやれ」
　と、丹波の戦線にいる光秀、京都の宮廷関係を担当している宮内卿法印松井友閑に指令し、いそぎ荒木村重の居城伊丹城に信長名代として下向するように命じた。
　その命を受けとった光秀は、いそぎ戦線をはなれ、京にゆき、松井友閑と連れ立って伊丹（兵庫県）へむかった。
「いったいどういう事情でござろう」
　と松井友閑はいったが、光秀にもわからない。
謀反をおこさねばならぬ材料は、荒木村重にはないのである。
　たしかにわかっていることは、荒木村重は天文四年のうまれで生後四十三年になる。
摂津の池田のあたりに住む牢人の子だったと光秀はきいている。
　摂津は、西国街道に面した名邑である。
この池田城主は遠い昔から地名を名乗る池田氏で、村重はこの家に仕え、二十代で頭角をあらわし、三十代で家老になり、みずから兵をひきいて近隣を切り取り、摂津茨木、摂津尼崎の両城をうばい、この城の城主になり、勢いは主家を圧倒した。
　足利義昭が信長の庇護をうけた前後、池田家は在来足利将軍家と因縁がふかかったため、池田家の当主勝正は義昭をたすけ、その傘下に入った。
自然、荒木村重も義昭の系列に入り、幕臣になった。
この点、村重は「新参の幕臣」という点で光秀と似ている。
　信長は、池田・荒木の主従をみて家臣の荒木村重のほうがはるかに器量があると見、池田勝正の没後、その領地を村重にひきつがせ、京都から後援してその領土拡張を援けつつ、ついに摂津一国の宰領をさせるにいたった。
この間、村重は信長の命により、旧主の遺族池田備後守重成を麾下に組み入れている。
　さらにこの間、村重は織田の援軍を借りて摂津伊丹城を攻め、伊丹氏を追い、この城下をもって摂津の首府とし、ここに居住した。
（たいそうな軍略家だ）
　と、光秀は、旧幕臣系の同僚として村重をたのもしく思うようになっていた。
　摂津における村重の家臣団には、高槻城主でクリスチャン名「ドン・ジュスト」で知られた高山右近重友、槍の瀬兵衛として知られた茨木城主中川清秀など世にきこえた人材が多い。
（もしむほんが確実とすれば、これはたいそうなことになる）
　光秀は、織田家の戦略の立場から、この事態を心配した。
　織田家は、多方面で作戦している。
たとえば光秀が担当する丹波も、秀吉が担当する中国（さしあたっては播州）も佐久間信盛が担当する大坂本願寺も、摂津国（現在の大阪市、北摂地方、阪神間、神戸市の範囲）とそれぞれ境を接しており、あらゆる作戦に支障をきたすことになる。
　かつ、積極的におびやかされる。
　信長はこれより前に村重に命じて摂津花隈に海浜城を築かせ、大坂本願寺と播州の反織田勢力である三木氏との連絡を遮断させたが、この花隈城が逆に織田戦略の脅威になってはねかえってくるであろう。
　それだけではない。
「謀反」
　というのは要するに、中国の毛利氏に寝返ることなのである。
広島に本拠をもつこの山陰山陽の巨大な勢力は、播州の三木氏を最前線として織田氏と接触し、戦っている。
いま摂津の荒木村重が寝返れば摂津が毛利氏の最前線となり、大坂の本願寺と連繋して毛利氏の戦力はとほうもなく巨大になるわけであった。
（毛利氏にはいい策士がいるらしい。
荒木村重を寝返らせたというのは、あざやかすぎるほどの腕前だ）
　光秀と松井友閑は、摂津伊丹の小さな城下町に入った。
町の東に丘陵があり、土地の人は有岡山とよんでいる。
城郭はその丘陵上にある。
「ご病気をなされたか」
　光秀が思わず口走ったほど、この対面の座に出てきた荒木村重はやつれきっていた。
　村重は元来戦さ上手な男だが、かといって粗豪な人物ではなく、茶道では利休七高足の一人に数えられるほどに堪能な男である。
「いや、病気はせぬ」
　強いて笑顔を作ろうとするのだが、それが微笑になりきらない。
（よほど、懊悩している）
　とすれば、やはり謀反の風説はうそではなかったかもしれない。
ちなみにこの風説の第一報を北陸の信長のもとに送ったのは、細川藤孝であった。
（謀反を思い立ったにしても、まだ決心がつかぬ段階らしい。
決心がつけば、こうもやつれては居まい）
　光秀はそう見、できれば思いとどまらせたかった。
なぜかといえば、光秀の長女が、この荒木家の嫡男新五郎村次のもとに昨年嫁いでおり、姻戚関係にある。
この荒木が寝返れば光秀は娘を敵として攻めなければならない。
「いろいろ風説が出ている」
　光秀は、いった。
「しかし安土様（信長）は左様な風説はお信じもなされず、ご機嫌もやわらかである。
ただいちど見舞うてやれとおおせあったゆえ、このようにまかりこした。
人の口の端にのぼる不審の条々は一刻も早くお晴らしなさるがよい」
　低い声で、じゅんじゅんと説いた。
「人の口の端にのぼる不審の条々」というのは、一つには村重の家来で、利をむさぼる者があり、兵糧にこまっている敵方の本願寺に米を売った者があること、それと、本願寺攻めの一角を村重が担当していながら、最近勝手にその陣を撤収してしまったことなどである。
「人の口には、戸が立てられぬ」
　村重は苦笑していったが、実のところすでに毛利・本願寺方への加担を七分どおり心に決めかけている。
　が、光秀は説いた。
　たとえ謀反の風説が出たとて貴殿を信任しきっておられる安土様はなんとも思われぬ。
以前、あれほどお気に入りの筑州（秀吉）でさえ御勘気をこうむったことがあり、そのときも謀反の風説が飛んだが、例の筑州流であっけらかんとすごしていたために風説もやみ、安土様も御勘気を解かれた。
その伝を用いられよ。
　そのように説くと、まだ心がはげしく振幅している村重は、
（なるほどそうか）
　とも思いはじめた。
実のところ毛利方から密使がしきりと来ているが、いまならばもとの道へもどれそうである。
信長がそういう機嫌なら戻ろうか、と思った。
　ついに、
「身に覚えがございませぬ。
逆心のお疑い、心外に存じまする、と、そのように申しあげてくれ」
　といった。
　光秀は吻とした。
そのまま伊丹では一泊もせず、娘にも会わず、いそぎ城下を去り、途中、安土の信長まで急使を走らせた。
　翌日、信長はその報告をうけとり、
「祝着」
　と、左右にも笑顔をむけた。
その笑顔が、やがては噂になって村重の耳に入ることを計算している。
信長は北国で第一報を受けたときから、すでに一個の演技者であった。
（荒木村重はいずれは退治をする。
しかしいま裏切らせてはすべての戦略が崩壊する。
この時期、なんとしてでもつなぎとめなければならぬ）
　例の激怒癖を発揮すれば、それが荒木の耳に伝わって彼は戦慄し、彼をして一も二もなく敵へ走らせる結果になるであろう。
（そうはさせられぬ）
　と、信長にすれば、この上機嫌は躍起の演技であった。
この男の生涯で天正六年秋の一時期ほど微笑をうかべつづけたことはなかったかもしれない。
　信長が、その名代として光秀を伊丹城にやったことも、十分に計算しぬいた人選であった。
光秀の性格は思慮ぶかく温和で小心である。
そのうえ村重が姻戚とある以上、娘可愛さで必死にその謀反をとめようとするであろう。
「とにかく祝着である。
疑いが晴れた以上、さっそくに安土へ参れ。
物語などせよ。
そう伝えよ」
　と、伊丹の村重あて急使を差し立てた。
さらに村重の母を人質として差し出せとも言いそえた。
　その使いが伊丹へくだり、村重に口上を伝えると、村重は即座に、
「おおせのとおり、つかまつる」
　と返事し、早速嫡子新五郎を連れて伊丹を出発し、途中茨木まできたとき、村重の家来茨木城主中川清秀が、
「それはどうでありましょうかな」
　と、従弟の間柄という心安さから機微に立ち入って忠告した。
「信長公の御性格は、人の非曲をあくまでもおゆるしにならぬ」
　いったん謀反の疑いを持たれた以上、どのように陳弁しても無駄である。
安土へゆけば殺されるだけであろう。
たとえいま殺されなくても、功を樹て、用が済んだあと、昔の非曲をあばかれてついには殺されてしまう。
「こうなった以上、思いきって毛利氏に頼られよ」
　そう言った。
おりから茨木城にあつまっていた他の重臣の池田久左衛門、藤井加賀守、高山右近らも、清秀の意見に賛同した。
「なるほど」
　村重はついに心を決し、そのまま伊丹城に帰り、籠城の支度をした。
　そのとき、村重は嫡男の嫁である光秀の娘を離別し、人をつけて近江坂本の明智家まで送りかえしている。
村重にすれば自分にあれほどの好意をみせてくれた光秀を、この謀逆の巻きぞえにしたくなかったのである。
　村重の叛意は、あきらかになった。
（なぜ、あの男は織田家を裏切るのか）
　と、光秀はなおもわからない。
ただわかっていることは村重が顔つきに似あわず小心なことであった。
風説に神経を労し、耐えきれなくなったのかもしれない。
神経といえば、光秀同様織田家の外様である村重は、かねがね信長の性格に必要以上に気をつかい、ほとんど疲労しきっていたようにも思える。
この点、子飼いの秀吉や柴田勝家は、信長の気質もよく知っており、甘えられるところは十分に甘えているようであるが、村重や光秀にはそれができない。
　それにくらべると、中国の毛利家は、律義と大度をもって知られ、新参や降伏者に対しても、誠実で寛大であった。
村重の疲労しきった神経では、つい毛利氏の寛闊な家風に安らぎを覚える気持をおこしたのかもしれない……としか、傍観者の光秀には解釈の仕様がない。
　一方、安土の信長は村重寝返りの報をきいても、なおも寛大さをつづけた。
　播州姫路城にいる秀吉に対して、
「村重を慰留せよ」
　と、指示した。
秀吉はさっそく謀臣黒田官兵衛を伊丹城につかわしたが、すでに決心をかためている村重は翻心せず、かえって官兵衛を抑留し、城内の牢に投じた。
　信長が兵をひきいて立ちあがったのは、第一報をきいた日から二カ月目の天正六年十一月の初旬であった。
　が、なお兵力でこの「反乱」を解決することを避けた。
織田家そのものが多方面作戦しているおりから、版図内での無用の戦火は外敵を利するだけであろう。
　村重の幕下を、懐柔しようとした。
高槻城主高山右近が無二の天主教徒であるところから、宣教師オルガンチノを派遣して説かせた。
茨木城主の中川清秀に対しては、その親友たちを派遣して説得させた。
　このため高山、中川のふたりは翻心して信長のもとに走り、村重は捨てられた。
　このあと伊丹城は織田軍の重囲に落ち、やがて荒木村重のみは単身城を脱した。
尼崎にゆき、さらに諸方を転々し、やがて中国の毛利氏のもとに奔った。
主に捨てられた将士も、自然、城から消える者が多い。
　光秀は一時期、この伊丹城包囲に参加していたが、途中信長の許しを得て丹波の戦線へ去り、この事変の後日譚を知ったのは、山々に雪が降りつもりはじめた翌年の十二月のことであった。
　信長は、
「荒木村重の族類をみなごろしにせよ」
　という命令によって、それまでおさえにおさえていた村重への憎しみをやっと表現した。
　虐殺の場所にえらばれたのは、摂津尼崎であった。
その七松という海浜に百以上の磔柱を押し立てて臨時の刑場とし、その刑場へ伊丹城に籠っていた百二十二人の女房どもをひきだし、いっせいに磔柱にかけて刺殺した。
　さらに彼女らが使用していた女奉公人三百八十八人、男奉公人百二十四人、計五百十二人を海岸の四軒の家に押しこめ、乾草を積みあげて焼き殺した。
（稀代の悪王）
　と、丹波高原の雪のなかにいる光秀はおもった。
もし荒木村重があの娘を離別してくれなかったならば、娘もまた尼崎七松の浜で惨殺されていたことであろう。
それを思うと、余人とはちがい、光秀には伊丹城の女どもの叫喚と怨みがそのままのなまなましさでひびきわたってくるようである。
　同時にその加害者である信長の狂気を思うと、
（やりきれぬ）
　という気持が募ってくる。
荒木村重をしてあの不可解な謀反を思い立たせた言いようのない疲労が、光秀の心を滅入らせてくるようであった。
　その夜、光秀は陣中に弥平次光春をよび、
「静を、どうであろう」
　といった。
静とは、荒木家に嫁していた娘の名である。
いま近江坂本にいるあの娘がこの事件をどう感じているか、光秀のいまの神経ではそれを臆測することに堪えられなかった。
せめて静を、その幼少のころから知っているこの弥平次に嫁がせ、弥平次のいたわりのなかであとの半生を送らせたいと思うのみである。
それを、光秀はむしろこの従弟に懇願するように頼んだ。
「殿の御意のままに」
　弥平次は、自分のこの突然のよろこびをそのままに感ずるより、光秀と静御料人の胸中を思う気持が先立つのか、顔をあげられずにいる。
竹生島
　いつのほどか、安土城下に、
　無辺
　と称する山伏が住みつき、寺を借り、あやしげな修法をおこなって城下の男女を多数集めている。
　無辺は超人であるらしい。
目のあたりに奇跡も顕じてみせるし、盲人でさえ無辺にかかってたちどころに目があいた、という評判がある。
その修法は「丑ノ時大事の秘法」と称して深夜にやるらしく、日没ごろから男女が門前に詰めかけて小屋掛けまでできるという騒ぎだった。
「そんなに不思議の男か」
　信長は、うわさをきいて首をひねった。
信長の思想には霊魂もなく神仏もなく、まして不思議、奇妙、霊験ということがない。
　が、探求心のつよすぎるこの男は、その無辺という超人に興味をもった。
「その者を、城へよべ」
　と命じた。
　無辺は、石場寺という山伏寺に身を寄せている。
院主の名は、栄螺坊といった。
使者を受けた栄螺坊は無辺をつれて安土山にのぼった。
　むろん両人には身分がないため座敷はあたえられず、厩の前の広場で待たされた。
　やがて信長が出てきた。
無辺を見てそろそろと近づき、やがて、
「無辺か」
　問い、首をひねった。
「つくづく御覧じ、御思案の様体なり」と記録者は書いている。
（普通の人間ではないか）
　信長にはそう思えた。
神仏ならばすこしでも異なったところがあるだろうと思い、無辺の顔の道具、皮膚の色、肩まで垂れた髪などをじろじろ見たり、背後にまわって背中をながめたりしたが、べつだん変わったところはない。
「生国はどこだ」
　信長はいった。
無辺はここが自分の存在の売りどころと思い、
「生国など、ござりませぬ」
　尊大に答えた。
なみな人間ではないということを思わせたいがためであった。
「不審しきことを申すものかな。
人間の生国はこの日本国の者でなければ唐人、さもなければ天竺人、この三国のどの生れでもないとすると、御坊はばけものであるか」
　信長は怒っているわけではなく、小首をひねり好奇心をもって質ねている。
無辺は乗じやすいとおもったのであろう、
　――左様。
　といわんばかりに微笑した。
信長はついに実験してみようと思い、
「それならば炙ってみよう」
　とつぶやき、左右の者に火刑の支度を命じた。
ばけものなら当然、焼死することはないであろうと思ったのである。
　無辺は、信長の研究が不足であった。
火あぶりにされるのはかなわないと思い、あわてて、
「生国はござりまする。
出羽の羽黒と申すところでござりまする」
　と言い直した。
「なんだ、汝はただのまやかし者か」
　信長はここではじめて怒りだした。
この点でも無辺は信長を知らなすぎた。
信長のなによりも嫌いなのは、まやかしである。
しかもそのまやかしをひっぱがすことに強烈な正義感をもっていた。
叡山を「偽の仏法である」として伽藍を焼きはらい、その僧俗三千人を斬り殺したのも、この精神の発作であった。
　しかも、信長の心はいささかも傷つかず、後悔もしていない。
なぜならばすべては正義の行動であり、その正義は信長のもっともすきな言葉である、
　――天下万民のため。
　という政治的理想に根ざしている。
すくなくとも信長はそう信じていた。
　無辺に対する行動は、そのささやかなあらわれであった。
「こいつが神仏でも化物でもない証拠を、万民に見せてやれ」
　と、信長は命じた。
その見せしめの企画を信長は即座に考えた。
髪をイガグリにし、頭のところどころを剃り散らして瘡（梅毒）のように仕立てることであった。
　それが仕あがると、
「へっ」
　と、信長は悪童のように笑った。
　無辺はその頭のままはだかにされ、足軽に縄尻をとられて城下を引きまわされた。
そのあと命だけは助けられて放逐された。
　ところが、あとでわかったことに無辺の悪事はそれだけではなかった。
例の「丑ノ時大事の秘法」で、相手が女の場合、
　――臍くらべ。
　というふざけた行をしていたことが信長の耳に入った。
信長にはそういうふざけかたが堪えられない。
「草の根を分けても無辺をさがし、この安土へ曳いて来い」
　と、諸国攻略中の司令官に対し、いっせいに命令をくだした。
光秀も当然、その命令を受けとった。
（たかが、売僧いっぴきの事に）
　この異常さはどうであろう。
光秀には、信長のそういう悪への憎悪や、追及の執拗さに、神経の病む思いがした。
まだ無辺程度の乞食坊主ならよいが、この同じ精神が織田家の武将にも発動されるおそれが十分ある。
　げんに去年、つまり天正八年七月、信長はそのおそるべき発動を、譜代の家老である林通勝にくだしている。
通勝は信長が少年のころ、家中の重臣どもと諜しあわせて弟の織田信行を立てようとした老臣だが、その後信長はゆるし、部将として休みもなく追い使い、朝廷に奏請して佐渡守にも任官させてやった。
覚えめでたいはずであるのに、信長は去年、にわかにその世間も忘れたはずの通勝の古傷をあばき立て、
「二十四年前の旧悪だが、おれはいままで堪忍していた。
もはや我慢しかねるゆえ、今日かぎり当家を出てゆけ」
　と、身一つで追放してしまった。
これには織田家の諸将は一様に鳴りをひそめ、
（いつ、われらも）
　と、首のすくむ思いがした。
　思えば、去年の天正八年は織田家にとってひさしぶりに雪の融けたような年であった。
ながい歳月、信長の恐怖であった上杉謙信はその前々年に死に、その前年には光秀の丹波攻略が完了し、この天正八年の四月には信長のもっともうるさい敵であった大坂の本願寺が降伏し、近畿は隈なく平定した。
　――もはや林通勝も要らぬ。
　というところであったろう。
（信長にすれば、諸将は道具にすぎない。
不用になれば捨ててしまう）
　光秀は、この林通勝事件のときに思った。
「道具にすぎぬ」
　という光秀の観察はあたっているというべきであろう。
なぜなら、あの跡目相続のとき（思いだすのも古すぎる話だが）、林通勝とともに織田信行擁立運動をしたという点では、いま北陸攻略の司令官をつとめている柴田勝家もそうであった。
勝家が同罪であるにもかかわらず勝家のみがゆるされているのは、ただ一つの理由しか考えられない。
勝家が有能な道具であり、通勝が無能な道具であっただけのことである。
勝家はこのあといよいよ使われつづけるであろう。
しかしやがては使い道がなくなるときがくる。
（そのときは、勝家も捨てられる）
　そう光秀は思わざるをえない。
いや、そのことは柴田勝家自身がもっともよく知っているであろう。
　この信長の天下征服戦がやや一段落した天正八年には、いま一つ椿事がおこっている。
　林通勝、柴田勝家とならんで織田家の譜代の老臣であった佐久間信盛もにわかに禄を剥がれ、陣中から高野山へ追放されたことである。
　――どういうことか。
　と、佐久間信盛もぼう然としたらしい。
　この老将も、信長から酷使されてきた。
元亀三年には織田軍をひきいて三方ケ原で武田信玄と戦い、天正三年には長篠の戦さに参加して武田勝頼と戦い、その前後は大坂本願寺攻囲戦の主務者として城外の付城に籠って攻城戦を指揮しつづけてきた。
　その本願寺攻めも、ぶじ落着した。
むろんその功は、信盛などよりもときどき攻城戦を手伝わされた秀吉や光秀のほうがはるかに大きかったかもしれないが、とにかく信盛は攻城の主務者である。
当然、落城とともにその前後五カ年の戦塵の苦労をねぎらわれてもいいであろう。
　が、信長は労わず、かわりにみずから筆をとって長文の「折檻書」を書き、それを信盛父子（子は正勝）にたたきつけた。
　この折檻書の写しは、光秀も読み、信長が人間のどの部分を愛し、どの部分を憎むかを、ありありと知った。
　信長の文章はのっけから、
「お前たち父子は、五カ年も付城に在城していながら、善悪の働き、これ無し」
　とある。
「善悪の働き」というのは成功もせず失敗もせず、要するになにもしなかったということであろう。
事実、信盛には多少怠惰な性格があり、そのうえくだらぬ不満をぼやく癖があった。
信長の好悪からいえば、働き嫌いの愚痴屋ほどきらいなものはない。
　信長は文中、
「光秀、秀吉をみよ」
　と、信長のもっとも好む働き者の典型としてまずこの二人をあげている。
「光秀の丹波における働きは、天下に面目を施したものである。
次に」
　と、秀吉は二番目に書かれている。
「藤吉郎は数カ国を相手にまわしての働き、比類がない」とつづく。
　さらに池田恒興（勝入）の花隈城での功績をたたえ、柴田勝家の北陸攻略のめざましい活躍ぶりに触れている。
「しかるにお前はなにもせぬ。
合戦が下手なら調略（謀略）という手もある。
調略にはむろん工夫が必要だ。
その工夫が思いつかねばおれのもとに来れば教えてやるのに、過去五カ年のあいだ、一度もそれを相談しにきたこともない」
　この点、秀吉は早くから信長のこの気質を見ぬき、前線から大小となく相談を持ちかけてきている。
佐久間信盛は織田家代々の老臣だけに信長をつい軽んじ、それをしなかったのであろう。
　信長はさらに佐久間信盛の性格を攻撃した。
けちんぼうで金を愛する、というのである。
「悋き貯えばかりを本とする」
　と、信長は書いた。
　なるほど信盛はその癖があった。
信長が領地をふやしてやっても、侍を召し抱えない。
抱えると、その分だけ信盛の減収になるからである。
　信長は、いう。
「お前は吝嗇なために古い家来に加増もしてやらぬ。
そのため人もあつまって来ない。
人数もそろい、有能な家来を多く持っておれば、少々お前が無能でもこれほどの落度もあるまいのに、貯えこむばかりが能なために天下の面目を失うた。
こういうぶざまで、不名誉は、唐土、高麗、南蛮にも例がないであろう」
　さらに信長は、信盛の息子の甚九郎正勝に対しても言及しているが、もはや筆もくたびれたのか「その愚行をいちいち書き並べてもよいが、もう筆にも墨にも及びがたい」書くのもめんどうである――というのであろう。
「大まわしに積り候えば（大ざっぱにのベると）第一、慾深く気むさく、よき人をも抱えず」
　と、息子に対しても親の信盛への言葉と似た批判をくだしている。
　この判決が、
「父子とも、頭を剃って高野山へゆけ」
　というのであった。
この処置で信盛父子は高野山に追いあげられたが、信長の憎しみはさらに深くなり、
「高野山にも住んではならぬ。
どこへとも足にまかせて逐電せよ」
　と、命令を変えた。
信盛父子は草履一足をはいて熊野の奥に逃げこんでいる。
　この信盛に対する処置も、乞食坊主の無辺に対する処置もおなじであった。
　諸国在陣の諸将にさがさせ、ついに無辺を捕り搦めて安土に送って来させた。
　この愚にもつかぬ臍くらべの売僧を信長みずからが取り調べ、面罵し、
「斬れ」
　と命じ、首を刎ねさせている。
「天下万民の道徳をただす」というところに信長の気持があるにしても、そのしつこさは世の常とはいえない。
　さらに。
　と、光秀は思う。
この天正九年三月におこった事件についてである。
　信長は三月十日、急に思い立って小姓五、六騎を連れ、それだけの人数で安土城の城門を飛び出し、三十キロ北方の長浜にむかって騎走した。
　この騎走こそ信長の少年のころからの娯楽であったが、満四十七になってもこの楽しみだけは衰えない。
　長浜は秀吉の居城である。
信長は城下に入るや、
「竹生島に詣るゆえ、船を支度せよ」
　と、城に命じた。
城主秀吉は中国の陣に出征して不在であったが、その妻の寧々が宰領して船を出した。
　竹生島までは、湖上十二キロである。
羽柴では信長の快速好きを心得ているため、とくに櫓数の多い船を出し、選りぬきの漕ぎ手に漕がせた。
　信長は竹生島につくや、島内でほんのわずか休息し、再び船で長浜に戻った。
　――長浜ではお城にお泊りであろう。
　と思ったのは、安土城の信長付の女中たちである。
彼女らはこの日を幸い、御殿を出て二ノ丸で遊んだり、城下の桑実寺や薬師寺などに物詣でに出たりした。
　当然であろう。
安土から湖上の竹生島まで水陸あわせて往復八十余キロある。
まさか信長が日帰りで帰城するとは思わなかった。
　が、信長は長浜に上陸するや、ふたたび鞭をあげて南下し、陽のあるうちに城門に駈けこんだ。
　が、女中たちは居ない。
「その懈怠、ゆるせぬ」
　と、信長は幕下に命じ、無断で外出した女中のすべてを捕縛させようとした。
この種のまやかし、暇盗みほど信長の好まざるところはない。
　捕縛したことごとくを斬罪に処したが、なお桑実寺に出かけた者たちは帰らず、寺の長老が彼女らのために詫びにやってきた。
「かような罪を詫びるなら、御坊も同罪である」
　といって長老の首を刎ね、寺に籠る女中どもをひきださせ、同じく首を刎ねた。
　この変事を光秀がきいたのは、彼が細川藤孝に招かれて丹後（京都府北部）に遊びに出かけている旅先においてであった。
　藤孝はこのころには信長から丹後を貰い、宮津城を居城としていた。
「丹後は名勝が多い。
一度ゆるりとあそびに来られよ」
　と藤孝はかねがね光秀を誘っていたが、この三月の京の馬揃え（観兵式）もぶじに済んだので、光秀は連歌師の里村紹巴をさそい、日本海岸に旅行したのである。
　多年、諸国を駈けまわり戦場から戦場へ転々としてきた織田家の武将とすれば、このつかのまの遊山こそかつてない閑日月であった。
　藤孝は光秀を宮津湾のなかの景勝天ノ橋立にさそい、そこで連歌の宴を催した。
　宴なかばでその風聞をきいたのである。
　そのあと、光秀は急に歌を詠みやめ、暗い表情で思案した。
「どうなされました」
　宗匠の紹巴がいった。
「いや」
　光秀は言葉を濁した。
光秀がふとおそれたのは、このように居城を離れ、他人の領地で連歌などを作っている所行を信長に知られればどうなるであろうということであった。
女中が信長の不在中、御殿をわずかに離れたというだけでも殺されるとすれば、光秀の罪はさらに大きい。
（信長は、どう言いがかりをつけてくるかわからぬ）
　光秀の神経は、すでに病んでいる。
「急に用を思いだしたので」
　と、ひどくおびえた表情で藤孝や紹巴に言いわけし、その夜のうちに発って丹後・丹波百キロの山中を踏破しつつ、三日目に亀山に帰城した。
甲斐
　その翌年の天正十年、光秀はすでに数えて五十五になる。
織田家に仕えて十数年、兵馬倥偬の間にあけくれて自分の齢を思うひまさえなかったが、ちかごろ心気の衰えを感ずるにつけて、
（もう、そのような齢か）
　と、わが身のことながらおどろかざるをえない。
もともと、健康なほうでもなかった。
天正四年五月には大坂石山本願寺攻めの陣中で病み、一時は重態におちいり、京へ後送されたこともある。
このとき日本一の名医といわれる曲名瀬道三の治療を受け、あやうく一命をとりとめた。
この年の暮、妻のお槙も病み、光秀の予後も思わしくなかったが、翌年春には病みあがりの身で、紀州攻めに参加している。
その後、五、六年たつが、この大病のあとの養生のわるさと、なが年の野戦生活がたたったのか、このごろの衰えは尋常ともおもえない。
　心気が衰えたためか、熟睡できたと思えることが一夜もなく、夜中、絶えず夢を見、声を発し、うつつとも知れない。
（そのせいか。
――）
　と思われる奇妙なことがあった。
はじめは、夢のなかの出来事かと思った。
前将軍義昭が、光秀の丹波亀山城に忍んできたのである。
　その来訪を光秀の寝所まで取り次いだのは、弥平次光春であった。
「客殿へお迎え申せ」
　光秀は床の上に起きあがり、そう命じた。
そのまま再び倒れ、浅いねむりを続けた。
朝、目が醒めてから激しく頭痛がし、昨夜の夢見をおもいだした。
（将軍様の夢をみた）
　床の上で、ぼう然とした。
天正元年、義昭が信長に追われ、将軍の地位からおちて以来ひと昔になる。
義昭は、その後広島に奔り、毛利家に身をよせているが、なおも天下の夢がわすれられず、諸方に密使を出して反織田同盟結成に躍起となった。
　が、そのせっかくの構想もつぎつぎとくずれた。
武田信玄、上杉謙信が相ついで死に、本願寺は膝を屈して信長と和睦し、紀州雑賀の地侍集団も力弱まり、いまや頼むは中国十州の王者というべき毛利家だけであった。
　その毛利家には、覇気がない。
創業者元就の遺言によって覇気を禁物としている家風でもある。
　いま毛利家はその自衛上、信長の中国担当司令官である羽柴秀吉と播州（兵庫県）で戦っているが、もともと天下を争う気がないため戦いぶりに伸びがなく、信長・秀吉の打つ手からみれば、後手々々にまわっているかっこうであった。
　義昭は、その毛利家の督戦者になっている。
居候ながらも城内に御殿をあたえられ、当主の輝元をよびつけ、ずけずけと命令をくだしていた。
毛利家にしても名目もなしに防戦をつづけているよりも、「将軍の御教書を拝し、逆賊信長を討つ」というほうが幾分なりとも有利であり、戦士たちの精神的支柱にもなりえている。
義昭はこの機微を察し、二十九歳の毛利家の当主輝元を、
「副将軍」
　と称せしめていた。
毛利家の将士にすれば、それは多少とも誇らかなことであったろう。
（お気の毒なお人だ）
　と、光秀も、義昭のそういう近況をきくにつけ、そう思っていた。
事に破れた以上、世を捨てて、もとの僧になればいいのに、義昭の執拗さは、もはや体質的なものであるらしい。
（あの方にとっては、休みなく陰謀をつづけるということが、生き甲斐なのかもしれない）
　その点で、おもしろい人物だと思う。
しかし光秀当人にすれば面白がれる相手ではない。
以前の主人であり、いまの主人信長の最も厄介な敵なのである。
信長にすれば足利義昭が山陽道の一角で陰謀活動をつづけているかぎり、主を放逐した罪の痛みは当然あってしかるべきであろう。
　義昭をすてて信長に与せざるをえなかった光秀の心の痛みも歳月とともに薄らぎはしたが、それでもできるだけ義昭のことを思い出さぬようにしていた。
　が、夢には見る。
　夢には容赦なく義昭は現われてきた。
それも、齢をかさねるにつれて頻りと見るようになったのは、どういうことであろう。
「弥平次、将軍様がお出ましになった夢をみた」
　と、光秀は居室でいった。
　弥平次は、首をひねっている。
実はそのことについて督促にやってきたのである。
「殿、お夢ではございませぬ。
昨夜、将軍様のお使いが忍んで見えられ、その旨を殿に申しあげますると、客殿にお迎え申せ、とたしかにおおせられましてござりまする」
「わしが？」
　光秀は信じられぬ様子であった。
が、だんだん弥平次からそのときの様子をきくと、どうやら現実で、光秀は起きあがって指示したらしい。
「うつつか。
わしは疲れているらしい」
「御休養こそ」
　かんじんである、と弥平次は痛ましそうにいったが、光秀に休養のゆとりがありえようとは思えなかった。
なぜならば、すでに信長から武田勝頼討滅のために甲州へ出兵する陣触れを受けており、あすにもこの丹波亀山を出発せねばならなかった。
織田家の司令官であるかぎり、これからも酷使されつづけるだろう。
（この酷使の果てには、林通勝や佐久間信盛の場合のように放逐か、荒木村重の場合のような一族焚殺の運命が待っている）
　体のせいか、思案もつい暗くなるのか、光秀もつい思わざるをえない。
光秀だけでなく織田家の将はみなそうであろう。
「お使いとは、どなただ」
「弁観と申される僧でございます。
安芸広島で将軍様に近侍している者であると申されます」
「安芸の人だな」
　光秀には、記憶のない名前である。
「どうなされます」
「とは？」
　光秀の顔が、青ざめはじめている。
「お会いなされますか」
　弥平次は念を押したが、光秀の顔はもう先刻と一変していた。
うなじを垂れ、だまりこくったまま沈思している。
（会えば、大変なことになる）
　腹の底の凍るような恐怖とともに、いまあらためて事の重大さに気づいた。
用件の想像はつく。
謀反のすすめにちがいない。
なにしろ義昭という人はたれかれなしに密使を送る癖のある人で、以前は徳川家康にさえ、
　――予に忠ならんと思えば、信長を討て。
　と御教書を送った人である。
　まして光秀は義昭擁立の功臣であり、かつての幕臣であった。
かつ、現在も光秀を頂点とする指揮組織には、信長の命によって旧幕臣系の諸将は、ことごとく組下に入れられている。
いわば光秀は、織田家における旧幕閥の総帥のような存在であった。
当然、義昭は光秀に密使を送ってきてもふしぎではない。
　それにおなじ旧幕臣系でも、義昭は細川藤孝を憎んでいるが、光秀にはさほど悪意をもっている様子ではない。
（光秀は、頼みになる）
　と、義昭がいかにも期待しそうであった。
さらに光秀が温厚な徳人で、叡山焼き打ちなど、信長のふるい諸権威に対する容赦ない破壊行動に批判的である、という定評は、公卿や門跡のあいだで一般化しつつあった。
（こまる）
　そのようになおも義昭から期待されては光秀は自滅せざるをえない。
近い例に荒木村重がある。
「会わぬ」
　光秀はいった。
「引きとって貰え。
その僧がもし御教書のようなものを置こうとしたら、中身は見ず、その僧の目の前で灰にせよ」
　弥平次は、その処置をした。
　幸い、僧が義昭の密使であることを知る者は弥平次のほか一人もいない。
（おそらく洩れることはあるまい。
しかし洩れれば村重の二の舞になる）
　お槙も、娘たちも猛火のなかで炙り殺されるだろう。
光秀の子は、浅井長政の子息がそうであったように大火箸をもって串刺しにされるはずであった。
　光秀は、甲州征伐に参陣した。
　甲州の勢力圏は武田信玄の死後十年、その子勝頼によって継承されてきたが、長篠の合戦で信長に破れて以来家勢はしだいに衰え、老臣、被官の心は離れている。
　信長は、長篠ノ役であれほどの大勝をおさめたにもかかわらず、追撃を避け、兵をいっせいに西へひきあげてしまったのは、なお武田軍の強靱さを恐れたがためであった。
その後七年、手をつけていない。
　信長は、無理押しを避けた。
すでに勝頼が人心を失っていると信長は見ぬき、腐熟した柿の自然に落ちるのを待つように、武田軍の内部崩壊の進行を気長に待ちつづけた。
この点、信長の緩急のみごとさは、光秀などの遠く及ぶところではなく、光秀自身信長の器量機略のおそるべき一面をあらためて知らされる思いがしている。
　信州諏訪に、法華寺という寺がある。
織田軍が信州における武田方の属城を撃砕しつつ諏訪郡に入ったとき、信長はここを本営とした。
　それまで諏訪郡は武田家の属領だったが、土地の地侍どもは勝頼を裏切って織田方につき、信長の本営に会釈を賜わるべくぞくぞくと駈けあつまってきた。
「あれを御覧ぜよ」
　と、光秀はこの壮観を見、思わず傍らの同僚にいった。
織田家の武威をこの光景ほど如実にあらわすものはないであろう。
（信長も、運がひらけたものよ）
　と思わざるをえない。
ここ十年、信長は何度も窮地に落ち、もはや武運も尽きたとおもわれる時期が年に数度もあったが、そのつど信長は神気をふるいおこし、智謀のかぎりをつくして脱出してきた。
ここ一、二年来ようやく信長に曙光がひろがりはじめ、かつて武田家についていた信濃勢も、勝頼を見かぎって信長のもとに馳せあつまろうとしている。
（一幅の絵ではないか）
　ここまで漕ぎつけたのは、九割九分まで信長の非凡な力というほかない。
光秀はそうは思うが、しかし同時にそうは思えない。
こんにちの信長の開運は自分のような脇役の努力の結実とも思えるのである。
　その自意識があるうえに、光秀自身ちかごろ心気の衰えのせいか多分に回顧的になっている。
　つい、
「われらも多年、山野に起き伏し、智恵をしぼり、勇を振るった骨折りの甲斐、いまこそあったというものよ」
　といった。
　わるいことにこの光秀の述懐を信長がきいていた。
やにわに立ちあがった。
「十兵衛ッ」
　もう光秀のそばに来ている。
信長のもっとも悪質な発作がはじまった。
信長にすればもともと光秀のそういう賢ら面がきらいであったし、それに虫の居どころも悪かった。
信長は、佐久間、林、荒木といった多年の功臣をここ一、二年のあいだにつぎつぎと放逐したことについて内心豁然とはしていない。
それを光秀が皮肉っているのであろうとも受けとれた。
「もう一度言え。
――おのれが」
　と、光秀の首筋をつかんだ。
「おのれがいつ、どこにて骨を折り、武辺を働いたか。
いえるなら、言え。
骨を折ったのは誰あろう、このおれのことぞ」
　信長は光秀を押し倒し、高欄の欄干にぐわっとその頭を打ちつけ、さらに離しては打ちつづけた。
（殺されるか）
　と思った。
目がくらみ衣紋がくずれたが、しかし耐えた。
耐えられぬのは、衆人のなかでこれほどの目に遭わされる屈辱である。
（こ、こいつを、殺してやる）
　この屈辱からかろうじて自分を支えてくれる思いはその一事しかない。
光秀は耐えた。
それを思いつつ懸命に耐え、やがて打撃から解放されたときはむしろ自分でも気づくほどに凄味のある、静まりかえった表情に戻っている。
　光秀は、さらに甲信の各地に転戦した。
　ついに織田軍はこの年の三月十一日武田勝頼を追いつめて自害させ、永禄年間いらいあれほど信長を苦しめつづけてきた武田家は滅亡した。
　信長は逃げ散った者のなかに、足利義昭の密使がまじっていることを知っている。
その者こそ、義昭の反織田同盟の奔走者であり、信長を幾度か危地におとし入れてきた魔物ともいうべき存在であった。
　通称を、佐々木次郎という。
信長にほろぼされた南近江の旧守護職六角（本姓・佐々木）承禎の子で、国ほろんでのちは義昭の帷幕に参じ、諸方に使いしてその敏腕を知られていた。
その者のほかに光秀も知っている義昭側近の大和淡路守、僧上福院などがいる。
　やがてそれらが、武田家の菩提寺である甲斐国山梨郡松里村の恵林寺に逃げこんでいることがわかった。
　恵林寺は夢窓国師を開山とし、寺領三百貫、雲水二百人が常住する臨済禅の大刹である。
　快川紹喜
　という、国師号をもつ高名の禅僧がこの寺の長老になっている。
故信玄が礼をつくして美濃の崇福寺から招聘した僧で豪俊な禅風をもって知られ、信玄との間柄はほとんど心友というにちかい。
　この快川が、峻拒した。
「渡せぬ」
　というのである。
織田家では三度まで使者を出したが快川の返答はかわらず、その間、右の三人を遁してしまった。
　信長は怒り、
「寺も僧も、共に焼け」
　と命じた。
その執行者が選ばれた。
織田九郎次郎、長谷川与次、関十郎右衛門、赤座七郎右衛門の四人である。
彼等は足軽数百人を指揮し、一山僧侶百五十余人を楼門の階上に追いあげ、階下に籠草をつみあげ、火を放ち、猛火を噴きあげさせて生身のまま炙った。
　快川は、その首座にいる。
曲ｨにもたれかけ、足もとから火にあぶられながら、
　安禅かならずしも山水を須いず
　心頭を滅却すれば火も亦涼し
　という、のちにこの事件を有名にした最期の偈をとなえたのは、このときである。
　やがて楼門は焼け落ち、百五十余人の肉を焼く異臭があたりにただよい、この村から半里さきの光秀の陣中にまで漂った。
（なぜそこまでする必要があるのか）
　光秀には余人以上の痛恨がある。
快川紹喜は武家の出で、しかも美濃土岐氏であり、光秀とは同族にあたる。
同族の肉が焼かれている臭気を、光秀はこれ以上嗅がされつづけていることに堪えられない。
光秀は幕を垂れて香を焚き、かつ経を誦そうとしたが、そのことが信長に洩れることをおそれて思いとどまった。
そういう自分の小心さにふと、
（それで、信長が殺せるか）
　と自嘲し、殺す、という言葉を口中で数度つぶやいてみたが、しかしいずれの呟きもそらぞらしく、自分がそれほど飛躍を為しうる人間だとはとうてい思えない。
　翌月――。
　光秀は信長とともに甲州を去り、安土を経て近江坂本城に帰り、信長から命ぜられたあたらしい任務を遂行するためにふたたび安土城下の明智屋敷に入った。
あいかわらず忠実で勤勉な織田家きっての能吏、という以外、光秀は自分を見出すことができない。
備中へ
　信長が甲州から安土に帰ると、天はすでに夏になっている。
　暑い。
　例年にない酷暑であった。
が、この暑気のなかを、人は相変らずいそがしい。
天下はようやくあたらしい時代に動きはじめたようであった。
　信長の天下統一の事業は、甲州平定後、にわかに新段階に入った。
信長は一国を攻めとるごとに、かれの法律、経済の施策を布いた。
たとえば商業活動には座を撤廃し、庶民のなげきであった通行税を廃止していった。
信長の征服事業が進むにつれて、ふるい室町体制は土塊のように崩れてゆき、信長風の合理性に富んだ社会ができあがってゆくようであった。
その革命の版図は、すでに東海、近畿、北陸、甲信地方におよんだ。
　つぎは、四国、関東、そしてここ数年交戦中の中国地方であった。
信長は安土を大本営とし、すでに四方に軍勢を派遣している。
　　中国　羽柴秀吉
　　四国　織田信孝（副将・丹羽長秀）
　　関東　滝川一益
　であった。
すでに関東担当の滝川一益は上野に入っており、西のほう、四国遠征軍の織田信孝・丹羽長秀は、渡海作戦のために、軍勢を大坂に集結しつつあった。
　光秀は、ひさしぶりに戦務から離れている。
なぜならば近畿平定の担当官だった光秀は、近畿が落着したため、さしあたって兵馬を動かす場所がなかった。
しかし信長はその光秀に休息をあたえなかった。
「三河殿（家康）の接待を奉行せよ」
　と命じたのである。
　東海の家康も武田氏の脅威が去り、ひさしぶりに戦争から解放されていた。
信長はこの家康に駿河一国をあたえた。
家康は自分で切り取った三河、遠江の両国に、いま一国が加わったのである。
ながい歳月、織田家のために東方の防壁となり、武田氏の西進をささえ、幾度か滅亡の危機に見舞われつつも信長との盟約を裏切ることがなかった家康に対し、信長があたえた報礼はわずか一国であった。
（上様の出し吝みなさることよ）
　人々は、心中おもった。
信長の功業をたすけてきたふるい同盟者に対し、あまりにも謝礼が薄すぎるではないかというのだが、一面、信長にも内々理屈があるであろう。
家康に大きな領国をあたえると、織田家をしのぐようになるかもしれない。
信長の死後、織田家の子らは家康によって亡ぼされるかもしれず、その危険をふせぐために信長は家康を東海三国の領主にとどめておこうという肚であるようだった。
（信長公の御心情は複雑である）
　と、このころになって見ぬいたのは、中国担当官の羽柴秀吉であった。
信長にすれば天下平定のために、諸将に恩賞の希望をあたえつつ働かさねばならぬ。
現実、天下を平定したとき、徳川家康、柴田勝家、丹波長秀、明智光秀、羽柴秀吉、滝川一益の六人の高官には、それぞれ数カ国を連ねる大領土をあたえねばなるまい。
現に信長は日本国を分けあたえるような気前のいい話を洩らすときさえある。
が、それが現実化すれば、織田家の天下は成立しない。
大大名が多すぎて将軍の手綱がきかなかった室町体制がいい例であった。
自然、創業の功臣を罪におとし入れて、つぎつぎに殺してゆかねばならない。
古代シナの漢帝国の成立のときも功臣潰しがおこなわれたし、彼の地には「狩り場の兎をとりつくしてしまうと猟犬が不必要になり、主人に食われてしまう。
国の功業の臣の運命もこれとおなじだ」という意味の諺さえあり、この間の真実をついている。
すでに林通勝、佐久間信盛は整理されたが、とりようによってはこの事実こそ織田帝国の樹立後の功臣たちの運命を示唆するものであろう。
（おれも、働きに働いたあげく、ついには殺されるだろう）
　という慢性的な不安を、ちかごろ光秀も感ずることが多い。
羽柴秀吉などは機敏にこれを感じとっている。
このために子のないのを幸い、信長に乞うてその第四子の於次丸を養子にもらい、元服させて秀勝と名乗らせ、それを世嗣としていた。
信長にすれば、秀吉にいかほどの領地をあたえても結局は織田家の子が相続する。
この点、秀吉はするどく信長の心情を見ぬいていた。
　さらに秀吉は、いま進行中の中国征伐の戦場から安土城に連絡のため帰ったとき、
「自分には将来、朝鮮を下されとうござりまする」
　と半分真顔でいって、恩賞としての領国をいっさい望まないことを言明した。
もっともこの場合の秀吉の言い方は巧妙で、
やがて中国も片付きます。
この征伐が完了すれば中国諸州は上様のお側衆の野々村、福富、矢部、森などに賜わりとうございます。
自分はいっさい所望いたしませぬ。
そのあと、九州の征伐をお申しつけ下さいませ。
これを平らげれば一年間だけ九州を支配させていただきとうございます。
その一年間で兵糧をたくわえ、軍船をつくり、九州は上様に返納し奉って朝鮮へ押し渡ります。
その朝鮮を頂戴できればありがたき幸せに存じます。
　ということであった。
信長は大いに笑い、
「筑前は大気者ぞ」
　といった。
　さて、家康の駿河一国拝領の件である。
家康はこの薄賞を不満としない。
信長の心情について肚深く考え、大いによろこぶふうを見せ、さっそく家臣を安土へのぼらせて、
「いそぎ浜松を発し、御礼に参上つかまつりまする」
　と言上させた。
この程度の恩賞でこれほど大げさによろこぶふうをみせたのは、家康の心術というべきであろう。
このように躁げば、
　――存外、家康とは気の小さい、可愛いやつである。
　と信長は思うにちがいない。
家康は信長にそう思われねば、今後、身の危険はかぎりない。
いまたとえば嬉しがりもせずにのっそり構えていれば、
　――家康めは、不足なのか。
　と信長は疑うであろう。
となれば、信長は家康を慾深い野心家と見、今後そういう角度から家康を判断してついには除く算段を工夫するにちがいない。
　この家康が、五月十五日に安土城に入ることになった。
　光秀がその接待役に命ぜられたとき、信長は城をあげて歓待したい、そのつもりで準備をせよ、と命じた。
信長にすれば一カ国しか家康にあたえなかったが、いかに織田家としては家康の多年の活動に感謝しているかということを、この接待をもってあらわしたい、というつもりであった。
　接待の構想はすべて信長の発想で、それを執行官である光秀にいちいち指示した。
　信長は、家康のために安土城であたらしい道路さえ作った。
さらに家康が領国を出発したあと、毎夜泊りをかさねてゆく場所には付近の大名を伺候させ、接待させた。
　近江番場の場合、信長は丹羽長秀を派遣し、その地に一夜だけの御殿を急造させて家康を泊めさせた。
　安土の城内では四座の名手をそろえて能狂言があり、このほか丹波猿楽の梅若太夫にも能をさせた。
この梅若太夫の芸がひどく見劣りしたので、
「おのれは、三河殿の前で恥をかかせたな」
　と、信長は座から走りだしてこの能役者を家康の眼前にひきずってゆき、こぶしをあげてなぐりつけた。
それほど懸命に信長は家康を饗応した。
（あれは、狂気か正気か）
　と、接待役の光秀は、この信長の大人とも思えぬふるまいを冷やかな目で見ていた。
正気とすれば、信長の家康に対する異常なもてなしようはどうであろう。
おそらく信長は、家康に対する駿河一国の薄賞を、彼自身、うしろめたく思っているからであろう。
家康に対する感謝を、領地でなく接待の心づくしであらわそうと信長は思っているにちがいない。
（ずるいお人だ）
　光秀は、もはや信長という男をそういう悪意でしか見られなくなっている。
　それにしても信長の応接ぶりはすさまじいばかりで、二十日の（このときはすでに光秀は安土にいない）高雲寺殿での宴会のときは、信長みずから家康のための御膳をはこんできたほどであった。
　この家康の安土滞在中の十七日、備中在陣中の秀吉から信長のもとに急使がきた。
「上様の御出馬を乞い奉る」
　というものであった。
ここ数年、毛利方に対して戦闘と調略をかさねてきた羽柴秀吉が、ついに毛利本軍を備中にひき出し、雌雄を決する形にまで状況をもってきた、というのである。
この上は拙者の手には及ばず、上様おんみずから御出馬くだされ、合戦をすみずみまで御下知（指揮）くださいますように、と秀吉は懇請してきているのである。
　――拙者の手には及ばず。
　などというのは、秀吉のうそであった。
　秀吉の兵は三万、毛利の兵は三万、双方ほぼ同数であった。
しかし秀吉はこの決戦までのあいだに、毛利方の備中高松城のまわりに二十六町に及ぶ長堤を築き、足守川の水をおとし入れて水攻めにしつつあり、かつ秀吉方は地の利を占め、勢いにも乗っており、すべての点で有利であった。
秀吉がその気になれば独力で勝てるであろう。
　が、信長の性格を知りぬいている秀吉は独力で勝つことを怖れた。
一司令官の分際で毛利ほどの大敵を攻め潰すような巨功を樹てれば、あとあと織田家での調和がまずくなり、信長がどのような想像をめぐらさぬともかぎらない。
この場合、敵に潰滅をあたえる功は、信長自身にたてさせるべきであろう。
いままでの主要戦場では、つねに信長自身が指揮をとってきているのである。
「ぜひ」
　と、秀吉の急使は懇願した。
信長はこの急使を家康接待の席でうけとったのだが、
「おお、行かずばなるまい」
　膝を、たたいた。
信長の決断は早く、その場から堀久太郎を上使にして備中へくだらせ、
「不日、馬を出す」
　と、秀吉に告げにやらせた。
　一方、諸将に動員をくだした。
まっさきに光秀に進発の令がくだった。
家康が安土に入って三日目であった。
光秀はこの間、家康の旅宿である大宝坊に毎日顔を出し、その他、接待の指図で夜もねむられぬほどにいそがしかったのであるが、いまは戦場に立てという。
が、信長の命にはいつの場合でも異を立てぬのが、織田家の家風であった。
　それに、信長の本軍以外で織田家でいま遊んでいる司令官としては、光秀以外にはなかった。
　光秀は、その組下大名である細川忠興、池田恒興、塩川吉大夫、高山右近、中川瀬兵衛に命じ、それぞれ城に帰って出陣の支度をするように指示した。
　光秀自身、居城に帰って支度をせねばならない。
即日安土を発つつもりで、まず家康にあいさつし、ついで城下の装束屋敷にもどると、信長の上使がやってきた。
「申しきかせる」
　というのである。
下座で光秀がきいていると、驚くべき内容であった。
「そのほうに、出雲・石見（島根県）の二国をあたえる。
しかしながら、いまの近江と丹波の両国は召しあげる」
　というのであった。
光秀は、ぼう然とし、問いかえした。
が、上使は「それだけでござる」と言い、さっさと辞去した。
　丹波と近江の現在の領国については、民治のすきな光秀は、いま磨きあげるようにして統治に熱中している。
それを取りあげるというのである。
いや、すでに取りあげられてしまった。
　その代替として、
「あたえる」
　と、信長がいっている出雲と石見は、敵の毛利家の領国ではないか。
光秀がぼう然としたのは、むりもなかった。
この男は事実上、無禄になった。
光秀だけでなく、光秀の家臣団の知行地も、この一瞬で消え、彼等は無禄になってしまった。
　信長にすれば、
「出雲と石見を斬り取りにせよ」
　ということであろう。
しかし、その征服が完了するまで一年はかかる。
その一年のあいだ、無禄の光秀は一万数千にのぼる家臣を食わせてゆくことができないし、弾薬の補充もできない。
なるほど数日で山陰に進出し、数日で征服するなら飢えることもあるまいが、それは神業でなければできない。
　奇妙な処置であった。
　信長の本音はどこにあるのか。
　わからない。
　なるほど近江・丹波という京をとりまく二つの国は、織田家としては直領にするのが妥当であろう。
しかしいまのいまになって召しあげるという魂胆がわからない。
　取りあげて、敵地に襲いかからせる。
光秀もその家臣も無禄の長びくのをおそれて火のように毛利軍に攻めかかるであろう。
となれば信長の中国平定計画はそのぶんだけ早くなる。
（……その魂胆か）
　それが理由とすれば、人間の尻に油火をかけて走らせるようなものではないか。
（人を、道具としてしか見ておらぬ）
　光秀は思った。
それが信長をこんにちまで仕立てあげた大いなる美点であった。
信長は大工が鑿を道具として愛し、鑿を厳選し、かつ鑿の機能に通暁し、それをみごとに使いきるようにして家臣をあつかってきた。
そういう男であったればこそ、牢人あがりの光秀やなんの門閥もない秀吉のような者を抜擢し、その才能のあらゆる角度を縦横無尽に使ってきた。
光秀のこんにちあるのは信長のその偏執的なまでの道具好みのおかげではあるが、
（しかしおれという道具も、そろそろ邪魔になってきたのかもしれない）
　光秀は、そう思った。
信長は同盟者の家康にさえ分け前を駿河一国しかやらない男なのである。
自分がひろいあげた光秀という道具に、国をやるのが惜しくなったのではないか。
　毛利が片づけば、もはや織田家は苦闘時代の織田家ではない。
光秀のような大きすぎる道具を必要としないであろう。
すでに四、五十万という大軍を動かしうる織田家ともなれば、九州、奥州は、大軍のおどしをもって来降するはずであった。
（どうやら、狡兎死シテ走狗烹ラルという古言のとおりになってきたらしい）
　織田家譜代の宿将林通勝や佐久間信盛が消えたあと、光秀に同じ運命がまわってきたらしい。
信長は、前記両人の追放の場合は、罪目にもならぬことをならべ立てて召し放ったが、光秀にはその手を用いず「敵国領をやる」ということで領国を召しあげてしまった。
（もはや、予言できる。
織田家では、信長の子秀勝を養子にしている秀吉のみが、生き残るだろう）
　十七日の夕、光秀は馬を馳せて安土城下を去り、終夜駈けとおしてその居城の琵琶湖南岸の城に帰った。
「備中へゆく」
　お槙には、そういった。
　備中、という地名以外の場所もすでに光秀の脳裏で明滅していたが、しかし心が定まらず、お槙にも言わなかった。
（もしお槙や子供達が）
　という危惧だけが光秀の心をくるしめている。
彼等が、荒木村重の一族が受けたようなあの業苦に遭いはしまいかという惧れのみが、光秀の決心をにぶらせていた。
「どうなされたのでございますか」
　と、お槙が声をひそめていったほど、光秀の顔に血の気がない。
「いや、なんでもない。
わしは備中にゆく」
　光秀は、なかば自分に言いきかせるようにうなずき、お槙を見た。
「備中へだ」
　光秀はかすかにうなずき、語尾を呑みこんだ。
――行くつもりか、と自分に自問しているような、そんな声音があった。
参籠
　京都盆地と丹波高原をへだてている山嶺のひとつに、愛宕山がある。
　愛宕権現鎮座の霊地である。
　京都盆地からあおぐと、この山が西のほうにあるため、東山に対比して西山という。
毎夕、入り陽がこの山をあかあかと荘厳するため、人々はこの霊山に対して宗教的幻想をふかめ、愛宕崇拝は京者の日常生活になっている。
　千日詣りでは、ことさらににぎわう。
　例年、四月の中の亥の日に行なわれ、山麓の一ノ鳥居から八キロほどの嶮路は、物詣での男女が蟻のようにつらなって登ってゆく。
山麓に清滝の渓流がながれ、ゆくほどに試ノ峠があり、さらに渡猿橋を渡れば檜杉が天をおおい、道は昼なお暗い。
　が、光秀の側から登れば、おもむきはまるでちがう。
　光秀は、安土城、坂本城をへて、いまかれの所領丹波亀山にいる。
亀山城から北東をのぞむと、天を遮っているのが愛宕山である。
「愛宕へ参籠する」
　と光秀がいったのは、丹波亀山城に帰った翌々日であった。
光秀は自分の十三人の隊将をあつめて備中への遠征を告げ、その支度を命じたあと、
「所願のことあり、予ひとり、山に籠りたい」
　といったのである。
　隊将たちは、その光秀の表情のかげりにただならぬものを感じた。
（あるいは）
　と直感した者も、数人にとどまらない。
むろんこの想像は飛躍的でありすぎる。
　しかし光秀の表情から、それを想像させるだけの多少の根拠はあった。
諸将はすでに光秀が、その所領のすべてを信長から巻きあげられてしまっていることを知っている。
　かわりに信長は、山陰の出雲・石見二国をあたえるという。
その両国は敵国で、それを斬り取るまで明智家の一万余の将士は、不安と窮乏と焦燥のなかですごさねばなるまい。
　この不安が、隊将たちにある。
その不安が、数人の直感力のある隊将の想像に根拠をあたえた。
（殿は、まさか）
　ということであった。
　御謀反を、ということである。
しかしかれらの理性はそれを否定した。
生真面目すぎるほどのかれらの主人が、そういう発想の飛躍ができるはずがないとも思ったのである。
この連中は、明智左馬助（弥平次）光春、斎藤内蔵助利三などであった。
かれらは光秀に仕えてもっとも古く、光秀の性格も知りつくしており、光秀と信長の関係や、織田家の殿中でのおよそ常軌でない事件の種々もよく知っている。
（しかし殿は、堪えていなさる）
　彼等も、一面では光秀は堪えるべきだと思う。
一介の牢人の分際からひきたてられて仕官後十年そこそこで五十余万石の大大名にのしあがるという奇跡は、この国の歴史はじまって以来そうざらにないであろう。
その魔術を演じたのは信長であった。
光秀は魔術師信長の道具であるにすぎない。
その道具が、人並な感情を持つべきではなかった。
魔術師の信長自身が、道具に感情を要求しておらず、機能性をのみ要求している。
その代償として五十余万石の大領である以上、道具としては我慢をしつづけてゆかねばならない。
　が、その道具が、
「参籠」
　をするという。
参籠とは、道具のなすべからざる精神作業である。
参籠は社寺に昼夜ひきこもって祈願をすることだ。
当然、願がなければならない。
道具が願をもつとはどういうことであろう。
自分に病気でもあるならともかく、参籠などする必要はないではないか。
――かれらの想像は、この点で飛躍したのである。
　とはいえ、
「なにを御祈願あそばされます」
　とは、光秀に聞けなかった。
そういう質問をかるがると発するには、平素光秀はあまりにも閉鎖的な男で、孤独なにおいがつよく、家来の付け入るふんい気を持っていない。
これが羽柴秀吉ならば秀吉の家来たちはかるがると物が言えたであろう。
もっとも秀吉ならば神仏などは信ぜず、参籠などという古典的な精神作業をするはずはなかったが。
――
　二十五日朝、光秀はわずかな供まわりをつれただけで居城の亀山城を出た。
　天に、光があふれている。
亀山の小盆地の緑はことごとくあたらしく、そのなかを一すじの赫土のこみちが保津川にむかって走っている。
光秀は騎馬で、その道を打たせた。
　百姓が、水田のなかにいた。
水田のあちこちで動いている。
彼等は、小径をうちすぎてゆく騎馬の武士が、まさか国主の惟任日向守光秀であるとは気づかない。
　光秀は、丹波入部いらい、この国の百姓を愛した。
この男の行政好きはほとんど淫するほどで、従来の弊政を一掃し、かれらの暮らしをあかるくすることにつとめた。
　あるとき、郡部の代官が、この国の村々には租税をまぬがれるための隠し田が多い、ということを光秀に訴えると、
「むずかしいところだ。
官人たる者がそういうことにこまごまと気を配りすぎると、国が暗くなる」
　と、光秀はたしなめた。
代官はそれを不服とし、
「世に百姓の言葉ほど油断ならぬものはござりませぬ、彼等ほど、うそとごまかしの多いものはござりませぬ」
　と、光秀に教えようとした。
　このとき、光秀はいった。
「仏のうそは方便といい、武士のうそは武略という。
百姓のうそは美しく装飾しようにも装飾する名分がない。
世に百姓のうそほど可愛いものはない」
　その光秀が、馬を打たせている。
彼等を警蹕すれば彼等は泥田から這いあがって土下座するであろう。
しかし光秀はそれをこのまなかった。
　行きすぎ、保津川べりに着き、軽舟をもって川を渡った。
保津川もこれよりややくだると山間の渓流になって容易に渡れないが、この上流の亀山（亀岡）盆地のあたりは、かえって流れがゆるやかなのである。
　対岸から、山路に入った。
　光秀は山を登った。
次第に足もとの亀山盆地が小さくなり、やがて百年檜といわれるあたりで下界は見えなくなった。
あとは山中を這うように進んだ。
この山は丹波からの登り口が、ひどく嶮しいのである。
　途中、何度も息が切れ、何度も休んだ。
光秀は一見虚弱そうにみえるが、往昔血気のころはこの程度の坂でこういうことはなかった。
やはり体が老いに近づきはじめているのであろう。
　途中、岩角に腰をおろして弁当を喫した。
「わしなどの若いころは」
　と、急に昔のはなしをした。
「昼飯などは食わぬ」
　ぽつん、と言い、それっきりであった。
光秀がなぜ昼飯を食わなかったのか、近習の者には理解できない。
　光秀のうまれた美濃は、海道筋の尾張に接しているため準先進地帯とでもいうべきところで、日に三食を食う京風の習慣は早くから定着していた。
むろん村落貴族の子であった光秀も三食の京風に育っている。
ところが美濃を落去してから、なが年辺地を流浪し、二食の国にも足をとめた。
越前などはそうであった。
このため光秀は若いころはずっと二食で通し、織田家にきてから三食に戻ったのである。
光秀にすれば昼弁当を使いつつ、
　――こうして昼食をとるようになってから、何年になるか。
　ということで織田家にきてからの歳月を追想したのであろう。
　やがて山上の愛宕権現の一院である威徳院に入った。
この子院は威徳明王がまつられているところからその称があり、山では西坊と通称されている。
　光秀の突如の参籠で山僧たちは大いに狼狽したが、光秀はかれらを鎮め、
「国主としての処遇は無用のことである。
ただの庶人として遇されよ」
　といった。
理由は、大ぎょうな接待を受けるよりも、光秀はひとりになることを望んでいた。
独居して考えたいことがある。
「そのようになし下されよ」
　と、とくに望んだ。
　まず、入浴をした。
近習の少年が、光秀の体を洗った。
　光秀は、うなだれながら背中を流されている。
息を忘れて思案をし、ときどき深い溜め息をついた。
（殿様はどうなされたのであろう）
　少年には、大人の心がわからない。
大人という、生きがたい世を生きぬいている人間を理解できるには、少年の顔はあまりにもあどけなさすぎた。
「独居して考えたい」
　と光秀は思い、さればこそこの丹波・山城の国境の天にある愛宕山に登ったのだが、しかし現実には光秀は何事をも考えていない。
　懊悩しているだけであった。
　光秀の頭脳はすでに停止し、光秀の神経だけが光秀を支配している。
気が病みきったときは、すでに思考は停頓するものなのであろう。
まがりきった背骨、伸びきったうなじ、冴えぬ血色だけが、そこにある。
これは、考えるという陽気で能動的な作業の姿勢ではなく、考えることをやめた男の姿勢だった。
　しかも光秀は考えようとしているし、考えているつもりでもあった。
「殿様」
　少年は、声をかけた。
光秀ははっと驚き、少年をみた。
少年のあどけなさすぎる顔が、生命そのもののようにそこにあった。
その顔をみるにつけても、
（この少童をも、地獄におとし入れねばならぬか）
　という反応だけが、光秀にある。
思考ではなく、詠嘆であった。
光秀は考えていない。
　ぼう然としていただけのことであった。
　すでに少年は光秀の体をぬぐいおわっているのである。
そのくせ光秀は立ちあがりもせず、腰をおろし、首をうなだれさせている。
少年が声をかけたのは、光秀に注意をうながすためであった。
「なんだ」
　光秀は驚いたまま、少年の顔を見つめつづけている。
「御身をお浄めおわりましてござりまする」
「そうか」
　浴室を出た。
　出て帷子に着かえたときは、すでに樹々のあいだの闇が濃くなりはじめている。
（本堂、奥ノ院にゆかねばならぬ）
　と思いつつ、つい気が重くなり、縁に端居して樹々をながめた。
光秀の胸中、決断をするとすれば今しかない。
（時は今）
　という思いのみがある。
　山陽道へ出征する信長は、四日後、安土を発し、その日のうちに京に入り、夜は本能寺を旅館として二泊する。
その手勢はわずかで守りはうすい。
信長に同行する嫡子信忠は本能寺からやや離れた妙覚寺に旅宿するが、その守りもせいぜい旗本五百騎程度で、さしたる人数ではない。
　討つとすれば、卵の殻をにぎりつぶすがごとく容易であろう。
　しかも、織田家の軍団司令官たちはすべて遠方にいた。
柴田勝家は北国にあり、滝川一益は関東にあり、羽柴秀吉は備中にあり、丹羽長秀は軍勢を大坂に集結させつつあり、徳川家康にいたってはわずかの供まわりをつれて堺見物に出かけつつある。
　京は、空白であった。
　その軍事的空白地帯の京に、信長は二十九日の夜、少数の旗本とともにすごすのである。
　このような機会はない。
　これほどの稀有な機会が光秀の眼前にあらわれて来なければ、光秀はおそらく平凡な後半生を送ったであろう。
機会が、光秀に発想させた。
これまで正気で考えたことのないことを、光秀は考えはじめた。
　光秀は、あわれなほど狼狽している。
（やるか）
　と考える自分についてであった。
思考の出発は、機会がそこに来た、ということだけのことである。
機会は、突如きた。
ながい歳月をかけて周到に計画したことではないだけに、光秀は度をうしなっていた。
ついに疲れ、自分をうしない、この決断を神仏にまかせようとした。
　そのための参籠であった。
権現の宝前にすすみ、みくじを引き、その吉凶によって自分の行動を決しようとした。
　いま、端居している。
　樹々の群れ立つ黒い翳をながめ、ながめたまま動かなかったのは、宝前で、みくじをひくことがおそろしかったのである。
みくじを引く行動をさえ、光秀は渋っていた。
ひいて吉と出れば光秀は本能寺に殺到せねばならぬであろう。
凶と出れば、むなしく兵をひきいて備中へ去らねばならない。
しかし備中へむなしく去るということも、光秀は物憂かった。
物憂いというよりも、生きてゆく方途さえ見失うような思いである。
　決しかねて、縁側にいる。
　が、立たねばならなかった。
光秀は足を掻き、やがて立ちあがった。
足もとに血ぶくれた蚊が、飛びたちもせずにころがっていた。
「行く」
　と、縁を飛びおり、足にわら草履をうがった。
苔を踏み、杉木立ちのなかに入った。
足もとの前後を、近習のもつ三本の松明が照らしていた。
　再び、岩間の嶮路を攀じてゆく。
　本堂に、詣った。
　この本堂にまつられている勝軍地蔵というのが、武人たちの尊崇をあつめている。
光秀は本堂にはあがらず階下に佇立したまま数珠の玉をさぐりつつ経を誦し、やがて去り、奥ノ院への道をのぼった。
　奥ノ院はもっとも霊験顕著とされている。
　岩頭にあり、まわりは深い杉木立ちにかこまれ、嵐気は物凄いばかりにしずまっている。
　年のうち何度か、この奥ノ院の峰に、天竺唐土日本の天狗があつまるという。
天竺の天狗の首領は大夫日良であり、唐土の天狗の首領は大夫善界であり、本朝の天狗の首領は太郎坊大僧正であった。
その三頭があつまるとき、この峰は魔界になり、樹々の梢にはかれらの眷族九億四万余ひきの小天狗がとまるという。
　光秀は、宝前に進んだ。
　鰐口を鳴らし、神式で手を拍ち、仏式で数珠をかぞえ、経を念じた。
　やがて階をのぼり、格子戸をあけ、燈明をつけ、みくじの匣をとりあげ、偈言を諷誦した。
　　自我得仏来　　所経諸劫数　
　　無量百千万　　億載阿僧祇
　　常説法教化　　無数億衆生
　　令入於仏道　　爾来無量劫
　　為度衆生故　　方便現涅槃
　　……………
　やがて光秀は座したままみくじ匣を頭上にあげ、頭上でふりつつその小孔から一本の串をとりだした。
目をひらき、その串のはしを見た。
　凶であった。
　光秀は、燈前で首をかしげた。
血の気がうせ、息がかぼそくなりつつある。
「ちがう」
　光秀は、つぶやいた。
呟きつつ串をとり、この男のもつ意思力をふるいおこしてそれをぴしりと折った。
（いま一度）
　と思い、匣をとりあげ、気ぜわしく振ってさらに一本の串をとりだした。
　凶であった。
　光秀は、乱心したようになった。
神仏をも蹴殺したくなるほど凶暴な気持になり、さらにがらがらと匣をふった。
振っても串は出ず、しかも、串の群れは内部で鳴っている。
　やがて膝の上に、串一本、こぼれ出た。
　光秀はそれを見、その串を手ではらい、そのあと気が抜けたように両肩の力をおとした。
しばらくその姿勢のまま、息を吐きつづけた。
　串は、吉であった。
　しかし何度も振りたてて出た吉になんの験があろう。
光秀は串をひろいあつめ、まとめてぴしりと折った。
　さらに指に力を入れ、ぴしぴしと折り、ついにはこなごなにしたが、それでもおさまらず、最後には爪をもって折った。
　光秀は、堂の中から出た。
　縁側からとびおり、ふたたびもとの坂をくだりはじめた。
しかし、足どりは重く、呼吸はさわやかではなかった。
しかし、その重さに耐えて、決意はひそかに息づきはじめている。
神仏がたとえ加護せぬとあっても、やるべきことはやらねばならぬであろう。
　光秀は、やろうとしていた。
　運はもはや考えず、ただ行動をすることをのみ考えようとしていた。
その行動の結末がなんであろうとも、光秀は考えない。
（たとえ非運になっても、この身がほろぶだけのことではないか）
　光秀は、ひたひたと歩いている。
いそぎもせず、かといって揺蕩いもしない。
行くところへ行く、というだけの足どりであった。
時は今
　その翌日、京都側の登り口から、連歌師の里村紹巴、同昌叱らの一行がのぼってきた。
　光秀がきのう、京の紹巴のもとに急使を出し、
「愛宕山の西坊にて連歌を興行したい」
　という旨を申し入れてあったのである。
紹巴、昌叱はほかならぬ光秀のことだからということでとるものもとりあえず清滝口から山へのぼってきた。
　その宗匠一行が午後に到着し、夕刻から西坊の書院で連歌の百韻興行をとりおこなった。
　連歌の歴史はふるい。
とくに室町時代になってこの京都貴族の文芸あそびは地方大名にまで普及したが、ちかごろはやや衰えはじめた。
茶にとってかわられはじめたのである。
連歌も茶もおなじくサロンのあそびだが、連歌は文芸的で茶は美術的というべきであろう。
　信長は、連歌より茶を好んだ。
文芸より美術趣味がつよかったともいえるであろう。
織田家では先代の信秀が京からわざわざ連歌師の宗祇をまねいたりしてなかなかの凝りようであったが、信長は父のその趣味の系譜は積極的には継がなかった。
　信長の茶道好みは、体質的なものであろう。
たとえば絵師の永楽を発掘してその保護者になったり、異国の異風な服飾をこのんだり、安土城のような前代未聞の大建築をつくりあげたりする好みとおなじ基盤のものらしい。
　その茶道好きは、道三の系譜をひいているというべきであった。
道三のもとから濃姫が嫁いできたとき、織田家の家庭にはじめて茶道がもちこまれたといっていい。
　信長の好みが、時代に反映した。
茶道は京と堺を中心に空前の盛況を示しつつある。
　が、一方、連歌は衰えはじめた。
信長は茶会を主催しても連歌の興行をあまり主催したがらないからであった。
信長の武将たちも多くは茶の席に出ることを好んで連歌には見むきもしない。
　光秀と、細川藤孝ぐらいのものであった。
自然、宗匠の里村紹巴も、光秀をこの世界の二なき保護者とたのんでいる。
　紹巴は、信長にひどい目にあっている。
かつて信長が美濃侵略に熱中していたころ、尾張の小牧に城をつくった。
そのころ紹巴は京からくだってこの新城落成の祝賀をのべている。
そのとき信長から、
「なんぞ一句祝え」
　と求められ、即座に、
　　あさ戸あけ　麓は柳桜かな
　そう詠みあげると、信長は大いに怒り、
「武門の新城を、開けるとは何ごとぞ」
　と手討にしかねまじい見幕だったので、紹巴はほうほうのていで京に逃げもどったことがあった。
それ以来、紹巴は信長がにが手であった。
「これはまた、突如なるお思い立ちで、いかがあそばしました」
　と、紹巴は光秀にたずねた。
「左様さ」
　光秀は、どう説明したものだろうとおもった。
突如、京と丹波の国境の山で連歌興行をもよおすなど、異常といえば異常であった。
「このたび上様から備中の陣へ参る旨、おおせつかった。
征けば数年になるかもしれぬと思い、京の名残りに連歌をもよおしたくなった。
――もっとも」
　光秀は、憂い顔でいった。
「足下に会い、ぜひぜひお頼みしたいこともござってな」
「手前などに――」
　頼むとはどういうことか。
　光秀はそれについてなにも語らない。
紹巴は沈みきった光秀の顔色をみて、次第に不安になってきた。
　里村紹巴は連歌師であると同時に、政界人でもある。
連歌の席を通じて、親王、公卿、大名などと交友がふかく、自然、政界の情報通であった。
ときにはその顔を見込まれて打診役をたのまれたり、伝達役をたのまれたりすることが多い。
（日向守は、なにを頼もうとするのか）
　そうおもいつつ光秀の顔色をうかがうのだが、そのあせりと不安は読みとれるにしても、なにがその背景になっているかがわからない。
　やがて酒肴がならべられ、筆硯が一人ずつの膝のまえにくばられた。
「まず、日向守様から発句を」
　と、紹巴はいった。
　居ならぶ連衆は七、八人はいるであろう。
専門文士側は、紹巴のほかに養子の昌叱が次席である。
ついで兼如、心前など、光秀にはおなじみの連中であった。
ほかにこの西坊威徳院の院主行祐、上坊大善院の院主宥源などである。
　発句をいうべき光秀は、苦吟した。
連歌のばあい、うたい出しの発句の出来がよければ、その興行は成功するといわれている。
　席は、
　　光秀
　　威徳院行祐
　　紹巴
　　大善院宥源
　　昌叱
　という順でならんでいる。
第三席の紹巴は、光秀の苦吟の様子をみて、
（妙だな）
　とおもった。
光秀の目の据わりようが異様で、たかが発句の詩想をもとめて苦しんでいるにしては凄味がありすぎた。
　やがて、光秀は、自作をよみあげた。
　　時は今　天が下しる五月哉
（あっ）
　と、紹巴は目をあげた。
あげると同時に、光秀は紹巴の視線を避けるようにうつむいた。
そのために作者の表情が窺い知れない。
が、文意は十分に紹巴に理解できる。
「時は今」
　ということは、決起の決意をあらわす言葉であろう。
しかも光秀の巧緻さは、それに、
　土岐は今
　という裏の意味をかけている。
光秀の明智氏は、美濃の土岐源氏であった。
その筋目を誇るがごとく光秀の胸間にあでやかに染めぬかれている定紋は、土岐の桔梗紋であった。
　天が下しる
　とは、五月の雨がふる、ということより、天下を治る、統治するという寓意をふくんでいるとしかおもえない。
（さては、ご謀反か）
　耳のそばで巨大な戦鼓が鳴ったような思いがし、紹巴の持つ筆のさきが、めだつほどにふるえてきた。
　が、それを紹巴のように理解したのは紹巴ひとりで、他はすべていまの季節の五月雨を詠んだものとしか思っていない。
五月雨をよんだ句としても平凡の出来映えではなかった。
言葉のひとつひとつが響きを発するような、そういう気おいだちがある。
　受けたのは、威徳院行祐であった。
この僧は発句を素直に解釈し、おだやかに受けた。
　　水上まさる庭の夏山
　というものであった。
五月雨がまさに到来しようという季節、すでに川の源あたりで水量がふえ、庭の夏山にも新緑があざやかである、という意味になるであろう。
「おみごと」
　紹巴は、宗匠として職業的な嘆声をあげ、ついで自分の第三句をよみあげた。
　　花落つる流れの末をせきとめて
　というものであった。
紹巴にすれば、光秀の反逆の決意をはばむ、という意味を託している。
この会話は、光秀にだけ通じた。
　光秀は目をあげて、自分の風流の友である紹巴の顔をじっと見つめている。
　紹巴は、目をそらせた。
「おつぎを」
　と、かれは言わでもの言葉を、第四句をつけるべき大善院宥源にかけた。
「さん候」
　宥源は言い「風はかすみを吹き送る暮」と、平凡に受け流した。
　そのあと、光秀は紹巴のみを部屋に召し、思春期の少年のようなことをいった。
頃来、淋しさに堪えかねている。
この参籠をさいわい、今夜、語りあかしの相手をつとめてくれぬか。
　というのであった。
紹巴は、そういう光秀があわれでたまらない。
自分のような者でもおよろしければ、とひくい声で答えた。
　二人の前に、酒が置かれている。
肴はするめと煎り豆だけであった。
「先刻の発句の寓意、わかってくれたか」
　と、光秀はしずかにいった。
しかし紹巴は答えなかった。
「足下を、友として話している。
いまからなにを喋りだすかわからないが、ここだけの話にしておいて貰いたい」
「それはもう」
　紹巴は、やむなくうなずいた。
紹巴にしても度胸の要ることであった。
もし光秀が反逆に失敗すれば自分も同罪とみられて焚殺されてしまうであろう。
「ここ数日後に、天下は一転する。
平氏から源氏にうつる」
　光秀はいった。
信長は、平氏を称している。
光秀は美濃の土岐源氏の歴然たる家系である。
信長を斃して天下をとる、という意味である。
「左様な、おそろしきことを」
　紹巴は、両手で耳をふさぎたいようなそぶりを示した。
　光秀は、そういう紹巴を気の毒だと思ったが、しかし光秀にも理由はあった。
この紹巴に自分の内心をうちあけることによって自分自身を決心へ踏みきりたかったのである。
　紹巴は、サロンの游泳家であった。
この男に打ちあけることは全世界に放送してしまったことと同然であった。
いったん口外した以上、光秀はもはやあとにはひけない。
そういう立場に、自分を追いこもうとした。
「拙者が平氏を倒したと聞けば」
　と、光秀はいった。
「朝廷のほうぼうに吹聴してくだされ。
拙者は源氏である以上、征夷大将軍に宣下していただきたい。
将軍の名によって残る敵を討滅し、天下を平定したあと、政権を朝廷にもどし、律令の世におかえし申したい。
それが光秀の素志であるとお告げくだされよ」
「心得ましてござりまする」
　と紹巴はうなずいたが、光秀のいうことの稚さには内心おどろいている。
信長をたおして政権をうばったあと、朝廷におかえし申すというのである。
かえされても朝廷はすでに政治担当能力はなく、有難迷惑というだけのことではないか。
（それが人心収攬の手か）
　とも、紹巴はおもう。
手にしても、あまりにも芸がなさすぎるのである。
日本の政治を律令のむかしにかえすなどは、ほとんど感傷的な幻想にすぎない。
信長は室町体制をうちやぶって現実に適うあたらしい政治経済体制をつくりだそうとしているが、その信長をたおす光秀には政治の理想像というほどのものはなく、あるのは懐古趣味的な幻想のみである、というのはどういうことであろう。
（――要するに）
　と、紹巴はおもった。
光秀にはそれほど烈々たる政権慾はないのかもしれない。
政権をうばうよりは信長にうらみをむくいるというのが、第一目的であろう。
信長が斃れれば当然ころがりこんでくる政権は、光秀の心象のなかではごく副次的なものとしてあつかわれているにすぎないのではないか。
　なににしても、紹巴はこの話題にはあまりかかわりあいたくない。
ほどを見はからって寝所にひきあげてしまった。
　そのあと光秀も寝床に入ったが、容易にねむれず、ついに一睡もせずに朝をむかえた。
　連歌はこの日もひきつづき興行された。
つぎつぎと句をつけられてゆくなかで、光秀のみが筆先を遊ばせ、ぼう然としている。
　付句がうかびようもないほどの寝不足であった。
その疲れきったあたまのなかに明滅しているのは、本能寺の白塗り塀に銀色のいらかであった。
「殿のお順番でござりまする」
　と、昌叱が声をかけた。
　光秀は、はっと目が覚めた。
このとき思案のなかにある事柄が、あとさきもなく口を衝いて出てしまった。
「本能寺の堀の深さは」
　という、後世、頼山陽の詩で有名になった情景を、光秀は劇中の人のように演じねばならなかった。
呟いた言葉は、本能寺の堀のふかさはどのくらいあるのだろう、ということであった。
　そのとき紹巴が、
「あら、もったいなや」
　と声をはげまして叫ばなかったならば、光秀はどこまでたわごとをつづけていたかわからない。
　連歌はつぎつぎと進み、
「色も香も、酔をすすむる花の下」
　と昌叱がつけたあと、紹巴がすかさず、
「国はなほ長閑なるとき」
　と揚句をつけ、これで百句の満座になった。
　おわって寺僧が盆を持ってあらわれ、
「寺の名物でござる」
　といって、笹粽をすすめた。
まず上座の光秀のまえにおいた。
「これは馳走にあずかります」
　と光秀はこの男らしく丁寧に一礼したが、しかし頭のなかでは別なことを考えていた。
手だけが動き、盆に盛られた笹粽をとりあげた。
　盆は、つぎへまわる。
　光秀はそれを口中に入れた。
一同、唖然として光秀をみつめた。
光秀は粽をむかず、笹のままを噛んでいるのである。
　やがて光秀は気づき、粽をすてた。
（どういうことであろう）
　紹巴は、光秀をあやうんだ。
この放心は心の繊弱なゆえであろう。
この繊弱さで、はたして天下がとれるのだろうか。
　午後になった。
　光秀は、山上に黄金を持ってきていた。
それを気前よく分与した。
　愛宕権現には黄金三十枚と鳥目五百貫を、参籠した西坊威徳院には五百両を、紹巴以下の連歌師にそれぞれ五十両ずつを分けあたえた。
　光秀は下山した。
　すぐ丹波亀山城に戻り、その夜は夢もみずにねむった。
　翌二十八日、城下に人馬のざわめきがやかましくなった。
さきごろの動員令によって、国中の知行所にもどっている家来、被官が城下に集まってきているのである。
「いま、何人いる」
　光秀は、ひどくいらだちながら、その人数をきいた。
二千、五千、七千、と刻々人数はふえた。
あと一日か二日で明智家の全動員人数である一万余に達するであろう。
　光秀は、なお思案をつづけていた。
起つか起たぬかということを、である。
この期におよんでも嫋々として光秀の心はさだまらない。
　その翌夜、光秀は意を決し、自分の寝所に左馬助光春と斎藤内蔵助利三をよびよせた。
　かれらが来ると、
「これへ、はいれ」
　と、自分が入っている蚊帳へかれらをまねきよせた。
この一事だけで、両人は光秀がいまからうちあけようとしている事柄が容易なものではないことを察した。
叛旗
　亀山城における光秀の寝所は、廊下と杉戸をもって仕切られ、なかは八畳と六畳二間しかない。
諸事質素なのはこの時代の風であった。
大名が華美なくらしをするようになるのは、万事派手ずきの秀吉が天下をとっていわゆる桃山時代の建築景気をおこしてからのことである。
　光秀はいつもこの八畳の間に青蚊帳を吊り、そのなかで寝ている。
「蚊帳のなかに入れ」
　といったのは、この蚊帳のなかであった。
四畳敷ほどの蚊帳で、そのなかに寝具がないのは、光秀が自分の手で片づけたのである。
　燭台が三基、蚊帳のそとで小さく燃えている。
その灯明りが暗いかげをつくってゆれつつ、かろうじて青染めの麻地をとおして蚊帳のなかに光をもちこんでいた。
　明智左馬助（弥平次）光春
　斎藤内蔵助利三
　このふたりの顔が、青黒く染められたこのひかりのなかで浮かんでいる。
　弥平次光春は、このところ相貌の痩せがめだっている。
　斎藤利三は、初老の域をこえている。
よくふとった赫ら顔で顔も頭も油光りにひかっている点、いかにも帷幕での思索よりも実戦の指揮にむく能動的な性格をよくあらわしている。
「かようなところによんだのは、自分の気持がそうなったからである。
いまから打ちあけることを、家来の立場として聴かず、この光秀と同体のつもりできいてくれ。
いやさ、上下の会釈遠慮などは無用である。
めいめい自分を日向守光秀であると思い、そのつもりで聴き、かつ喋ってくれ」
　言いおわると、光秀は口をつぐんだ。
ながい沈黙がつづき、蚊帳のなかで光秀の息づかいのみがあおあおとつづいたが、光秀はなにもいわない。
　やがて、光秀は顔をあげた。
「言えぬ」
　口に出して言うことがおそろしくもあり、自分の気持を言いあらわす適当な言葉を見つけかねてもいた。
光秀はやむなく硯をひきよせ、短冊に歌をかいた。
いまの自分の胸中を論理でもって明かすことは不可能だと気づいたのである。
詩をもって相手の詩情に訴える以外には手がなかった。
それしかない。
光秀がくわだてていることの十中八九は、自分の家臣とその家族を煉獄のなかにたたきこむことになるであろう。
それを強いる権利は、いかに主人といえども持ってはいない。
　詩によるしかなかった。
光秀は詩想したが、いざ詩想してみれば逆に散文的なことばのみが脳裏にうかび、歌にならない。
　ついに、筆をおろした。
　　心知らぬ人は何とも言はば言へ
　　　　　身をも惜しまじ名をも惜しまじ
　光秀にしては、拙すぎるほどの歌である。
が、光秀にすれば自分の意思をかれらにさとらせれば事は足りる。
　弥平次は、それを受けとり、読みくだしたあと、だまって斎藤利三にまわした。
利三はそれをよみ、ちょっと首をかしげたが、やがて光秀には返さず、自分の襟のあいだへはさみこんだ。
「承りましてござりまする」
　と、利三はいった。
これだけですべてわかったというのは、かれらがそれとなく察していた証拠であろう。
「わかっていたのか」
　と光秀は愚にもつかぬ質問を発した。
「お主のお胸のうちが察しられいで、家来はつとまりませぬ。
……が」
「が？」
「まさかと存じ」
　弥平次光春はうなだれた。
弥平次にせよ斎藤利三にせよ、この一挙は光秀のために賛成しがたく思われる。
　政略論からみても失敗の公算のほうがつよい。
なるほど信長を本能寺に襲えばそれを殺すことは容易であろう。
京を占領しさえすれば公卿衆は光秀になびき、征夷大将軍の宣下も容易かもしれない。
しかし織田家の諸豪は光秀になびくか。
なびかぬであろう。
羽柴秀吉は備中で毛利軍と交戦中のため足がぬけぬとしても、北陸の柴田勝家はただちに南下し、天下に檄をとばす。
勝家は織田家の筆頭家老であり、光秀は新参にすぎないために、双方にあつまる大名の数はむこうのほうが圧倒的に多いにちがいない。
光秀にはせいぜい細川藤孝と筒井順慶が、年来の友誼と姻戚関係ということで参加してくれる程度だとおもわれる。
　大坂で兵を集結中の信長の第三子織田信孝も強力な反撃勢力になるであろうし、織田家の年来の同盟者徳川家康も、いま堺見物中ながらも、もし命あればその本国に逃げかえり、弔合戦の名目で諸大名を勧誘する。
どの連中も光秀を斃せば天下がとれるという、強烈な希望と利慾に燃え、天下の四方八方から競争で京へ攻めのぼり、大働きに働くであろう。
光秀はそれを一手でふせがねばならぬ。
人間の業としてできることではない。
　ついで、世間の評判である。
　これはよくないにちがいない。
たとえば家康が反乱をおこすとすればこれは政略であり世間は是認する。
なぜならば徳川家は織田家と大小の差こそあれ、もともと同盟者の間柄である。
源頼朝が平家を制して天下をとったとおなじ次元で論ぜられる。
しかし光秀が信長を制するのは反乱ではなく謀反であった。
なぜならば光秀はもとからの大名ではなく、はだか身で織田家につかえ、信長によってとりたてられた、いわば家ノ子の出身に属する。
世間は当然、この行動を政略として見ず、道徳上の問題としてみるであろう。
これは光秀に不利であった。
むろん光秀を打倒して天下を得ようとする連中も、それを進軍の陣頭にかかげ、世間の同感を惹き、それによって小身大名をかきあつめようとするにちがいない。
（利は、かれらが得る。
殿は信長を斃したがためにかれらの餌食になるだけだ）
　弥平次光春はおもった。
　が、光春はだまっていた。
その程度のことは光秀も考えぬいたあとであろうとおもったからである。
　斎藤利三は、反対した。
理由は、光春のそれとおなじであった。
声をひくめ、しかし語気するどく反対した。
「なりませぬ」
　と、最後にいった。
　光秀は、青蚊帳のむこうの燭台の焔をながめながらだまりつづけている。
やがて、
「それもこれも、考えた。
考えぬいたすえの覚悟である。
もはや、どうにもならぬ。
もし不賛成なら、いますぐわしの首を討て」
「御首を？」
「わしを殺せ。
要らぬ、遠慮は」
　光秀は、脇差を鞘ぐるみとって、かれらの膝もとに押しやった。
それが、光秀がかれらに話したかった用件の主要内容の一つである。
　じつのところ、理屈ではもはや、かれらに対抗できるだけのものを光秀はもっていない。
光秀自身、かれらの反対論に同感であった。
頭ではなるほどそのとおりであろう。
しかし気持はどうにもならない。
「わしを討たぬというなら、そこもとたちの命をわしにくれ」
　その二つに一つしかない、と光秀は、むしろ哀願するようにして彼等にいった。
　弥平次光春は、ながい吐息をついた。
自分の命は光秀とともにある、と叫ぼうとしたが、横に斎藤利三がいる。
利三にまず言わせるべきであった。
利三は途中から随身した男で、主従の感情は弥平次とはまたちがうであろう。
「殿」
　斎藤内蔵助利三は、声をひそめた。
「そのおん胸のうち、われら二人のほかにたれかにお洩らしなされましたか」
「洩らした」
　光秀は、言いづらそうにいった。
京の宮廷工作をさせるためと、自分自身を覚悟の底へ追いこむために連歌師の里村紹巴にそれとなく洩らした、とうちあけた。
「――されば」
　利三は、大息した。
「やむをえませぬ。
いまたとえ殿を諫め奉り、殿が翻心なされたところで人の舌は駟馬（四頭立ての馬車）も及ばず、ということがござりまする。
噂はかけめぐって安土殿の御耳に入りましょう。
とあらば殿の運命は摂州殿（荒木村重）の二の舞、こうとなればかえって拙者の心もさだまりました。
殿の先手を駈けてたとえ地獄にでも討って出ましょうず」
「よう申してくれた」
　光秀は小さく頭をさげ、ついで弥平次を見た。
弥平次はうなずき、
「内蔵助殿と同心でござりまする」
　と、小さな声でいった。
　光秀は安堵し、しばらく目をつぶっていたが、多少惑乱したのか、
「内蔵助は先刻、世間への悪評のことを申したが、自分には私心はないのだ」
　と、妙なことを言いだし、前将軍義昭のことに触れた。
流亡の義昭はいま中国にあり、毛利軍の精神的支柱として対織田戦の名目上の元帥になっている。
義昭の執念はあくまでも足利幕府の再興にかかっていた。
　その義昭のために働く、と光秀は言いだしたのである。
光秀は年少客気のころをおもいだしつつ、
「自分の前半生は足利幕府の再興のためにささげつくしたようなものであった。
その後世が変転し、心ならずも別途を歩んだが、いまとなっては青春のころの気持に立ちかえり、天下を信長から奪ったあとは中国に在す義昭様にお返し申したい」
　というのである。
光秀のいうことは転々としていた。
前日、愛宕山上で里村紹巴に掻きくどいたときは朝廷に返上し、日本の政道を律令のむかしにもどす、といったかとおもえば、いまは足利家にもどすといっている。
そのいずれもが光秀の感情を反映していることは、愛宕山上でも、この青蚊帳のなかでも、光秀は語りつつ涙をにじませていることでわかる。
要するに光秀はこの一挙をなんとか正当づけ、弑逆による悪名から自分をのがれさせたい一念なのであろう。
　それを、斎藤利三は察した。
目を据え、下唇を縮め、
「ご無用でござろう」
　と、語気あらくいった。
「男子の行動は明快であらねばなりませぬ。
左様に遅疑し逡巡し、かつ小刀細工を用いて人目を小ぎたなくお飾りなさるよりも、いさぎよく天下をお取りあそばせ。
殿は源氏におわす。
征夷大将軍は当然宣下相成ります。
弑逆であれ簒奪であれ、堂々天下のぬしになり、民を慰撫し、泰平をひらかるべきでありましょう。
御思案のあいだならば、左右前後のことをお考えあそばすのは当然なれど、いったんお覚悟あそばされたる以上、物にお怯えなさるべきではござりませぬ」
（天下を取る。
――）
　光秀はあらためてその概念を、自分の感情のなかで自分のものとして考えてみた。
自然、泡立つような思いが血のなかに溢れ、善悪成否の思いを超えた感動が湧きあがってきた。
「それが男だな」
　光秀はつぶやき、自分に言いきかせようとした。
同時に、自分の少年期から思春期にかけてあれほど可愛がってくれた斎藤道三のすさまじいばかりの生涯をおもいだした。
（道三山城入道こそ、風雲の化身のようなものだった。
道三は自分と信長を愛し、その衣鉢を継がせようとし、すくなくとも芸の師匠のごとき気持をもってくれていた。
その山城入道の相弟子同士が、やがて本能寺で見えることになる。
これもあれも、宿命というほかない）
　道三一代の風雲の悪業をおもえば、いま自分が信長を討滅して天下をうばうなどのことは感傷にも値いしない。
　道三はそれ以上のことをやり、しかも数えきれないほどにやってのけている。
そのすべては、美濃の国を外敵からまもり、中世の迷妄と無用の権威をこわして近代化するという美名のもとでおこなわれた。
道三はその理想をかかげて、そのつどそのつど悪業を浄化してゆき、美濃人の批判をねむらせた。
（できれば道三山城入道のごとくありたい）
　と光秀はおもい、そう思うことによって自分を鼓舞しようとした。
しかし、光秀は聡明すぎた。
自分が道三とは柄合いがちがうことを知っているし、時代もちがうことを知っている。
道三の時代ならば道三の生涯は成り立ち得た。
しかしいまは乱世の色が年々褪せ、あざやかな色合いをもって世が統一にむかいつつある。
世が統一にむかいつつあるときは人は秩序を思い、秩序をおもうときにはそれを維持する道徳を思いこがれる。
光秀はそれがわかっている。
指弾されるのではないかという怯えが、つねに光秀の脳裏にあり、光秀の思考に弾みをあたえない。
　光秀は、ふたりをさがらせた。
　翌朝、城内表書院に出た光秀は、すでに有能な指揮官である自分を取りもどしていた。
光秀は荷駄のみを、西国の戦場にむけて先発させた。
　荷駄は、百荷ほどもある。
おもに兵糧、馬糧、鉄砲の玉薬などであった。
これらの輜重部隊は、信長に命ぜられたとおりの備中の戦場にゆく。
されば家臣たちも世間も、光秀が当然備中へゆくことを疑いもしないであろう。
　同時に光秀は京都方面にさぐりを入れ、信長の本能寺宿営がまちがいないことを確かめようとした。
　かれの頭脳は機能的に働きはじめたが、しかしやらなかった準備行動もあった。
当然、光秀のもとに馳せ参じてくれるであろう丹後宮津城の細川藤孝や、大和の筒井順慶に手紙を書かなかったことである。
彼等の参軍を確実にするため、よほど密計を予告しておこうとおもったが、しかし思い決してそれをやめた。
予告することによって洩れては、せっかくの計画もくずれ去るからである。
あくまでも光秀は共助者をつくらず、単独に決行しようとした。
　いよいよ亀山城を出発する日がきた。
天正十年六月一日であった。
　むろん、斎藤利三、明智弥平次のほか、たれもこの発向の日が巨大な運命の坂をのぼることになろうとは気づかない。
「夜中、出発する。
夜なかの何刻になるか、まだわからない。
されば陣触れの貝を、聞きもらすな」
　という旨を、朝から通達しておいた。
こういう事務的次第も、平素の出陣の場合とかわらない。
　暗くなって、光秀は最初の行動を開始した。
城内の広間に物頭（諸隊長）をあつめたのである。
「京の森蘭丸（信長の側近）のもとから、ただいま飛脚が参った。
そのため予定がすこしかわるゆえ、ゆめ手違いのないように」
　といった。
予定の一部変更というのは、出陣の支度ができれば信長がそれを検閲する、そのため直接備中にゆかず、京に立ち寄るように、ということであった。
　物頭たちは、承知した。
　やがて陣触れの貝が鳴り、兵が動き、城外の野で集結した。
　その数、一万三千である。
光秀はこの人数を三段にわけた。
第一段の隊将は明智左馬助光春であった。
これに四王天但馬、村上和泉、妻木主計、三宅式部など名うての勇将を付属させた。
　この夜、月はない。
夜半、この軍の中軍に、明智家の象徴である水色桔梗の旗九本がひるがえり、松明に映えた。
　やがて――織田家のなかでもっとも秩序があるといわれているこの一軍が動きだした。
本能寺
　光秀の軍が丹波亀山を発したのは、夜十時すぎであった。
隊頭は、東へゆく。
「西へむかわぬのか」
　という、行軍の方角についての疑問が士卒のあいだに最初からあった。
亀山から備中（岡山県）へゆく道は、ふつう、三草越をとる。
三草越とは大阪府北部の能勢のあたりの峠で、これを越えて播州（兵庫県）に出るのが、ふつうの経路であった。
むろんそのためには丹波亀山を西に発しなければならない。
　しかし軍は東に進んでいる。
老ノ坂を東に越えれば京都盆地である。
　士卒たちの疑問は、物頭によってほどなく解けた。
本能寺において信長の閲兵を受けるのだという。
それを説明する物頭たちも、無邪気に信じきっていた。
　真実を知っているのは、光秀をのぞいて五人であった。
光秀は明智左馬助、斎藤内蔵助に明かしたあと、さらに三人の重臣に明かしていた。
　道は、ほそい。
　徒歩者は二列で歩き、騎乗者は一騎ずつ打たせた。
ときどき伝騎が隊列を道わきに押しのけて走った。
亀山のひがし、王子で亀山盆地は尽き、森林のなかに入った。
道は急坂であった。
森の上に星が無数にきらめき、あすの晴天をおもわせた。
　ついに老ノ坂を越えた。
時刻は零時をすぎているであろう。
（越えた）
　という実感が、馬上の光秀の状態を、心理的なものから物理的なものに変えた。
越えた以上、もはや光秀はこの物理的勢いに自分の運命をゆだねてゆくしかない。
　老ノ坂をくだってゆく光秀は、革命家でもなければ武将でもない。
自分の生命を一個の匕首に変えて他の生命へ直進する単純勁烈な暗殺者であった。
ただこの暗殺者は一万数千という大軍をひきいている点が、他の類型と異なっている。
　坂をくだってしばらくゆくと、中腹に沓掛という部落がある。
家々の軒に馬の沓やわらじを掛けて旅人に売るためにこの称があり、宿駅としては古い。
　光秀はここで休止を命じ、全軍に腰兵糧をつかわせた。
光秀は村内のふるい神社の境内に入り、そこで矢野源右衛門という物頭をよび意中をうちあけた。
　源右衛門は遠江の人、はやくからその朴直さを光秀に愛された。
光秀からこれほどの大事をうちあけられても、源右衛門は顔色も変えない。
自分が何をすればよいのか、この男は知りたいだけであった。
光秀は、先兵隊長として一軍のさきを進め、といった。
その目的は、この一軍のなかで光秀の意図に気づき抜け駈けて本能寺へ内応する者があるかもしれない。
また行軍の途次、在郷の者が時ならぬ大軍の行軍をあやしみ、本能寺へ速報することもありうる。
それらをふせぐためであった。
　矢野源右衛門は、先発した。
　やがて休止がおわり、隊列はふたたび坂をくだりはじめた。
　坂が尽き、野に出た。
このあたりの野が、桂である。
　桂に河があり、桂川という。
その桂の渡しを東へわたれば路幅はひろがり、道はひたひたと京の七条に通じてゆく。
本能寺までは、七、八キロというところであろう。
　夜はなお深い。
　司令官としての光秀は緻密であった。
この桂をもって攻撃準備地にすることを最初から思案に組み入れ、いまそれを実行した。
光秀は軍令をくだした。
「馬の沓を切りすてよ」
　行軍中でこそ馬わらじは必要だが、戦闘に入るとかえって邪魔になる。
それを捨てよというのは戦場が近い証拠であろう。
しかし、どこに戦場があるのか、とみな不審に思った。
「徒歩の者は、あたらしいわらじにはきかえよ」
　と、光秀の軍令はこまかい。
「鉄砲の者は火縄を一尺五寸に切って五本を手に持て。
五本とも、火をつけよ。
火の消えぬよう、さかさにさげよ」
　本格的な戦闘行軍の支度であった。
　一同、桂川を押し渡った。
渡りおわったとき、士卒はおどろくべきことを知らされた。
「敵は本能寺にあり」
　という思ってもみなかった攻撃目標であった。
本能寺には信長がいる。
その右大臣家をこそ討ち奉る、というのである。
斎藤内蔵助は士卒をはげますために、
「今日よりして殿様は天下様におなり遊ばす。
しもじも草履取りにいたるまで、このめでたさを勇みよろこべ。
侍どもは今日を先途とはたらき、家運を興すべし。
討死つかまつり候ときは、兄弟、子に家を継がせ、兄弟、子のなきものにはその筋々をさがし出し、その跡を継がせることゆめまちがいはない。
されば力めよ」
　と、軍中に触れさせた。
その間も一万数千の人数は東にうごいてゆく。
　斎藤内蔵助の隊が京都市中に入ったのは午前五時ごろであったろう。
　この老練の指揮官は、京都の町内々々の木戸の押しあけ方まで兵に指示した。
そのほか、大軍が道路一筋のみを使用するのは時間的な無駄であると考え、組ごとにめいめいが道をえらび、本能寺を目標に分進する方法をとった。
　さらに内蔵助の指示はゆきとどいている。
本能寺のあらかたの位置を教えるだけでなく、闇をすかせばこう見えるであろうというその形状までおしえた。
本能寺は樹木が鬱然としているために夜目には森に見え、なかでもサイカチの木が亭々として天に枝を張っている。
それが目印だ、と内蔵助はいうのである。
　本能寺は、日蓮を宗祖とする本門法華宗五大本山のひとつである。
足利中期に創建され、その後京の市中を転々とし、信長のこのころは四条西洞院にある。
　信長のふしぎは、これほどひんぱんに京にくるくせに、京に城館をつくらぬことであった。
かつては将軍義昭に館を建ててやったが、信長自身の宿所ではない。
最近、ようやく押小路室町に通称二条ノ館というものを造営したが、できあがってから気がかわり、皇太子誠仁親王に進呈してしまった。
二条新御所といわれるものがそれである。
　信長自身は、つねに寺で泊まった。
斎藤道三がその僧侶時代を送った妙覚寺が定宿であったが、最近はもっぱら本能寺を用いた。
　信長の経済感覚が、そうさせているようにおもわれる。
建物は建造費もさることながら維持費が大きい。
いささかの金でも天下経略のためにつかおうというこの合理主義者にとっては、無用の費えであった。
　そのかわり、本能寺を大きく城郭式に改造している。
それも最近であった。
最近工事を命じ、付近の民家を立ちのかせ、まわりにあらたに堀を掘り、その土を掻きあげて土居をきずき、ところどころに城戸を設け、出入りを警戒していた。
信長の経済観でいえば、この程度の設備なら、信長不在中は寺がその維持を受けもつであろうというところであったろう。
堀、土居、塀はできあがっているが、塀はまだ塗装されていない。
　この日の日中、右大臣信長は公卿衆の来訪を受け、夜に入って嫡子の左中将信忠があそびにきた。
信忠は二十五歳で、この時期信長とともに入洛し、かれは信長の定宿であった妙覚寺に手の者五百人とともに宿営していた。
ちなみに信長の本能寺における人数は、わずか二百人である。
　信長はこの夜、ひとも首をかしげるほどに機嫌がよく、歓談に時を移し、信忠が辞し去ろうとしても、
「まあよいではないか」
　と押しとどめた。
　信長は、満で四十八になる。
その齢とは思えぬほどのよく撓う筋骨と張りのある声、鋭気に満ちた目をもっており、一瞬間といえども老いを人に感じさせたことがない。
ところがこの夜にかぎって話が古い。
かつてないことであった。
その苛烈すぎる前半生を回顧しつつ、その追想のなかに登場する人物をこきおろしたり、嘲弄したり、かとおもうと激賞したりして、時のたつのをわすれているふぜいであった。
この男が越し方を回想するなどはかつてないことだし、またこれほど長く喋ることもまれなことであったろう。
　夜ばなしの相手は、信忠のほかに信長の文官の村井貞勝以下の側近たちで、かれらはそういう信長を、ときどき不審におもった。
　夜ふけになって、信忠は辞し、宿所の妙覚寺に帰って行った。
　信長は、快く疲れた。
やがて侍女にも手伝わさずに白綾の寝巻に着更え、寝所に入った。
次室には宿直の小姓がおり、そのなかに信長の寵童森蘭丸がいる。
ことし数えて十八歳で、すでに童ともいえないが、信長の命令で髪、衣服をいまなお大人にしていない。
森家は美濃の名門の出で、亡父可成はかつて斎藤道三に仕え、ついで織田家に転仕し、美濃兼山の城主であったが、浅井・朝倉との戦さで討死した。
信長はその可成の遺児をあわれみ、とくに蘭丸を愛し、美濃岩村五万石をあたえ、童形のままで加判奉行にも任じさせていた。
　夜明け前、にわかに人の群れのどよめきと銃声をきいたとき、目ざとい信長は目をさました。
「蘭丸、あれは何ぞ」
　襖ごしでいった。
信長は、おそらく足軽どもの喧嘩であろうとおもった。
蘭丸も同時に気づき、「されば物見に」と一声残し、廊下をかけて高欄に足をかけた。
東天に雲が多く、雲がひかりを帯び、夜がようやく明け初めようとしている。
　その暁天を背に兵気が動き、旗が群れ、その旗は、いまどき京にあらわるべくもない水色桔梗の明智光秀の旗であった。
　蘭丸は高欄からとび降り、信長の寝所に駈けもどった。
　信長はすでに寝所に灯をつけていた。
「謀反でござりまする」
　蘭丸は、指をついた。
そばに堺の商人で信長気に入りの茶人でもある長谷川宗仁がいたが、宗仁のみるところ、信長はいささかもさわがない。
両眼が、らんと光っている。
「相手は、何者ぞ」
「惟任光秀に候」
　と蘭丸がいったとき、信長はその癖でちょっと首をかしげた。
が、すぐ、
「是非に及ばず」
　とのみいった。
信長がこの事態に対して発したただ一言のことばであった。
どういうことであろう。
相変らず言葉が短かすぎ、その意味はよくはわからない。
反乱軍の包囲をうけた以上もはやどうにもならぬという意味なのか、それともさらに深い響きを信長は籠めたのか。
人間五十年化転ノウチニクラブレバ夢マボロシノゴトクナリという小謡の一章を愛唱し、霊魂を否定し、無神論を奉じているこの虚無主義者は、まるで仕事をするためにのみうまれてきたような生涯を送り、いまその完成途上で死ぬ。
是非もなし、と瞬時、すべてを能動的にあきらめ去ったのであろう。
　そのあと信長の働きはすさまじい。
　まず弓をとって高欄に出、二矢三矢とつがえては射放ったが、すぐ音を発して弦がきれた。
信長は弓を捨て、機敏に槍をとり、濡れ縁をかけまわり、あちこちから高欄へよじのぼろうとする武者をまたたくまに二、三人突き落した。
　この働きは、事態の解決にはなんの役にもたたないが、信長は弾みきったその筋肉を動かしつつ奮戦した。
この全身が弾機でできているような不可思議なほどの働き者は最後まで働きつづけようとするのか、それとも自分の最後の生をもっとも勇敢なかたちで飾ろうというこの男の美意識によるものか、おそらくはそのいずれもの織りまざったものであろう。
　信長は、自分の美意識を尊重し、それを人にも押しつけ、そのために数えきれぬほどの人間を殺してきたが、かれ自身が自分を殺すこの最期にあたってもっともそれを重んじた。
　駈け入るなり、宗仁をよび、
「汝は武士ではないゆえ、死ぬな。
死なずに女どもを取りまとめて落せ。
信長が最後に、女どもを道連れにして死んだとあれば、世間に対してきたなし」
　と言い、ひるむ宗仁を叱りつけ、その命令どおりにさせた。
信長はそのあと殿舎に火をかけさせた。
ふたたび濡れ縁に出ると、明智の兵は庭にみちみちている。
　その大軍に対し、信長の側近はよく戦い、厩中間でさえことごとく武器をとって奮戦してつぎつぎと討たれ、また町方に宿舎をとっていた者も駈けつけて乱軍のなかで死んだ。
　そのとき、濡れ縁を伝って信長のそばに駈け寄ってきた者があり、自分の名を名乗った。
明智家で槍をとっては無双といわれた美濃石津郡出身の安田作兵衛国次であった。
槍の穂を沈め、息をはずませ、
「右大臣家、御免候え」
　と叫んだとき、信長はふりむき、蹴あげるような声で一喝した。
安田は威にうたれたのであろう、両膝を折り、不覚にも信長を拝跪した。
　信長は、あとをも見ずに奥へ駈け入り、納戸の重い戸を立てきり、さらに障子を閉じ、室内にすわるや、燭台をひき寄せた。
　もはや、信長がこの世でなすべきことは、自分を殺すこと以外にはなかった。
この自尊心のつよすぎる男にとっては、自分を殺す者は自分のほかにありえないであろう。
　信長は、腹を掻き切った。
たれが介錯をしたのか、よくわからない。
首が落ち、活動をようやく停止したその体は、ほどなく炎で焼かれ、灰になった。
　この信長の死よりもわずか以前に、その夫人濃姫が庭さきで死んだ。
濃姫はかつてその居城の奥を離れたことがなかったが、このたび信長にすすめられ、共に安土を出、京に入り、この本能寺にいた。
「敵は光秀」
　ときいたとき、濃姫の胸はどうであったであろう。
彼女は即座に身支度をし、二重に鉢巻を結び、辻ノ花という大模様を染めた小袖に花田色の襷をかけ、白柄の薙刀をとって殿舎の広庭へ出、そこで戦ううちに明智方の山本三右衛門という者の槍にかかって崩れ、そのまま果てた。
濃姫は子がなく、彼女もまた実父道三の血をあとに残さなかった。
　死が、さらにつづいている。
　妙覚寺宿所の嫡子信忠であった。
　この寺は、室町薬師寺町にあり、二条新御所はすぐそばに石垣をそびえさせている。
　信忠は妙覚寺が要害でないと見、同勢をひきいて打って出、包囲軍を打ち崩しつつこの二条新御所に移った。
　移ってから、信忠はこの新御所の居住者である誠仁親王を戦火にひき入れることをおそれ、包囲軍に対して軍使を送った。
その言うところは、親王が他の場所に移座されるまで戦いをやめよ、ということであった。
　このとき、光秀は三条堀川に本営をかまえていたが、即座にそれを承知した。
　親王は、東の城門から荷輿で出られた。
この荷輿は、たまたまこの夜親王のそばにあった連歌師里村紹巴が町家をかけまわって手に入れてきたもので、粗末な板輿であった。
　親王は去り、銃声がおこり、戦闘は開始された。
　信忠付の士には、高知な者が多かった。
かつて斎藤道三の家来だった者で、猪子兵助という者がいる。
信長若年のころ、道三と信長が富田の聖徳寺で舅婿の対面をした帰路、道三が、「兵助、信長をどう見たぞ」とたずねたあのときの猪子兵助である。
兵助はそのとき、「ききしにまさるうつけ者でござりまするな」といった。
が、道三はかぶりを振り、
「あの者の門に、おれの子らは馬をつなぐことになるだろう」
　といった。
　その道三も長良川の河畔で義子のため殺され、あのとき道三が将来を予言した婿の信長は予言された以上の生涯を生き、しかも道三がむかし、夫人小見の方の甥ということもあってその才智を愛した光秀によって今暁殺された。
その三代の乱を、兵助は見た。
余談ながら、兵助はなお生きつづけている。
二条新御所陥落のあと乱軍のなかを斬りぬけて落ち、その後秀吉につかえて余生を全うした。
　信忠は午前十時まで戦い、やがて二条新御所に火を放ち、腹を切り、短刀を突きたててから、
「死体はあの縁の下にほうり入れよ」
　と命じ、鎌田新介という者に首を打たせて果てた。
そのあと火炎が御所を蔽い、この信長の嫡子の死体をふくめてことごとくを灰にした。
幽斎
　細川藤孝は、丹後宮津城にいる。
　城は若狭湾に面して海光あかるく、このあたりに歌の名所の天ノ橋立があり、風雅の道に長けたこの男の居城にふさわしい。
　藤孝はいまでは丹後一国十二万三千五百石を領している。
長岡玄蕃、松井康之といった有能の子飼いを家老とし、そのうえ嫡子忠興の器量も大名のあとつぎとしては申しぶんがない。
藤孝ことしは四十八になるが、その前半生をかえりみて、いまほど幸福な時期はないであろう。
　藤孝は風雅のあらゆる道に通じ、それぞれ独特の境地をひらいていたが、しかし伝統を愛することのこの男よりはなはだしい者はちょっといない。
　歌道についても藤孝は公卿の三条西実枝から古今伝授という秘伝を相続して、その家元になっているし、書道についても、御家流がほろびるのをおそれ、それを相続するために家来の清原秋共という旧幕臣をわざわざ越前までつかわしている。
越前の草深い里に姓不詳孝成という者が、尊円法親王いらいの筆法をつたえていたのを知ったからである。
京の公卿の烏丸光広や飛鳥井雅宣がこの藤孝の美挙に感激し、
　――かの殿を書道の守り神とせん。
　とまでいったほどであった。
　藤孝のこの異常な伝統擁護の情熱は、ひとつには性格であろう。
ひとつには京都的伝統が応仁いらいの戦乱のためにほろびようとしている。
それを再発掘し後世にうけつぐのは自分しかいない、というはなはだしい使命感があったからに相違ない。
藤孝が、旧幕臣ということとはべつに、一個の知性としても足利幕府の再興をのぞんでいたのは、こういう伝統維持の使命感につながるものであったろう。
　その足利幕府を信長がほろぼした。
　そのほろぼしたことを、藤孝は是認した。
これは藤孝にあっては矛盾ではない。
「信長公は、天子・公卿という伝統を回復してくれた」
　と、藤孝はよろこんだ。
思ってみれば足利の伝統よりも天子・公卿の伝統のほうがはるかにふるく、はるかに醇美である。
そうおもって、藤孝は信長の政治的方向を、なんの抵抗もなく自分のなかに受け入れた。
　それに信長は、かれ一個のためにはかりがたい幸福をもたらしてくれた。
　十二万余石の大名になれた。
信長は巨大な福の神であったといっていい。
　むかしの藤孝の窮乏は、おもうだに身のすくむようなすさまじさである。
流亡の将軍を奉じて近江朽木谷に身をひそめていた若年のころ、夜の読書のために神社から燈油をぬすんだこともあったし、なにかのときに弁当をつくる金さえなく、妻の髪を切って売ったこともある。
　流亡し、転々し、ついに信長という不世出の伯楽を得て織田家の大名になった。
　もっとも、厳密には藤孝は大名ではない。
子の忠興が大名である。
　これには理由がある。
一昨年、信長から丹後一国十二万余石を拝領したとき、藤孝はこれを遠慮した。
子の忠興の名義で頂戴した。
「律義な男だ」
　と、信長はそのとき感心した。
藤孝は足利家の旧臣である。
二君に仕えず、という教養人らしいところを藤孝はみせたのである。
　実質的には、おなじことであった。
藤孝はあくまでもこの新領国の支配者であり、細川家の当主であり、官は従四位下侍従であり、いささかも実質にかわりはない。
　名義だけが、忠興である。
　この聡明な男にはそういう巧妙さがあり、見方によっては保身にかけては奸佞といえるほどの智恵をもっている。
　この藤孝は、安土で備中出陣の命をうけるや、その出陣準備のためにただちに丹後宮津に帰った。
　細川藤孝は、つねに明智軍団に属する。
それが織田家の軍制であった。
織田家は五大軍団にわかれ、柴田、丹羽、羽柴、滝川、明智がそれぞれの長で、小さな大名はそのどこかの軍団に属していた。
これを、与力大名とよばれる。
細川藤孝や筒井順慶は、光秀の与力大名であった。
　藤孝は、丹後宮津からじかに備中の陣へゆく。
そこで信長や光秀と落ちあう。
　天正十年六月三日。
　これが、藤孝の宮津出発の予定の日であった。
すでにその前日、信長が本能寺で死んでいることを、藤孝は知らない。
　当然ながら、出陣のことは予定どおりにはこばれた。
子の忠興が、前隊を指揮する。
親の藤孝は、後隊を指揮してゆく。
　当日、前隊が忠興とともに城門を出た。
　後隊の藤孝は出発までに多少余裕があり、奥の一室で煎茶をのんでいた。
　話し相手は、大津からきた十四屋という町人である。
十四屋は、かねがね藤孝の金銭感覚の無さをふしぎにおもっていた。
藤孝は、実力のともなわぬ名門の家にうまれ窮乏を身に沁みてあじわったせいか、極度な倹約家であった。
衣服も具足も黒しか用いない。
黒ほど高雅な色はないとおもっているせいでもあったろうが、一つはよごれがめだたぬためでもあった。
またこれほどの趣味人でありながら、城内のふすまはいっさい白で、絵ぶすまなぞは用いない。
そのように諸事倹約にはげんでいながら、おかしいほどに金が貯まらないのである。
「今日はひとつ、いかにして金をためるかというお話をいたしましょう」
　と、十四屋はいった。
藤孝はひざをたたき、
「それそれ。
その秘伝を教えてくれれば、すぐにでも銀百枚を呉れてやろう」
　というと、十四屋はすかさず、
「そこでございます。
すぐそのようなことを申されますゆえ、いつもお貧乏であられまする。
秘伝はそのあたりでございます」
　といった。
藤孝は大笑いしたが、このぬけ目のない男にも、これほどの大穴があいていればこそ、家来にも慕われ、同僚にもよく、一軍の将にもなれたのであろう。
　そんな雑談をしているうちに、城門を出たはずの忠興があわただしく戻ってきた。
もともと感情の不安定な若者だが、血相がすっかり変わっている。
「父上、お人ばらいを」
　と言った。
藤孝は異変を察し、十四屋を退出させた。
そのあと庭に飛脚がまわって、うずくまった。
　藤孝は、手紙をよんだ。
藤孝がかねて懇意にしていた愛宕山下坊の僧正幸朝からの急使で、おどろくべき事実がかかれていた。
昨暁、信長は本能寺で討たれたという。
　討った男は、なんと光秀だというではないか。
「し、信じられませぬ」
　と、忠興は狼狽しきっていた。
　光秀は、忠興の舅である。
この若者が家中の評判になるほどに溺愛しぬいているお玉、のちの洗礼名伽羅奢――の父が、光秀であった。
忠興の立場は、微妙というほかない。
　それに忠興は、たぐいのまれな器量人を、実父と舅に持った。
父の藤孝を尊敬することはふかいが、舅の光秀に対してもあおぐべき人間の一典型と思いなしている。
　若い忠興は、人間の行動を倫理的に見たがるかたよりがある。
主殺しとは八虐の大罪悪ではないか。
とおもうと同時に、忠興には、あの謹直で思慮ぶかい光秀が、このようなことを仕出かすとは想像もつかぬ。
信じられませぬ、と叫んだのはそのことであり、忠興はできれば誤報であるとおもいたい。
「与一郎」
　と、藤孝は忠興を通称でよんだ。
「この世には、信じられぬことがいかほどもある。
わしの前半生は、そのようなことの連続であった。
まず、人数を城にかえせ」
　忠興は退出し、そう処置した。
　そのあいだ、藤孝は沈思している。
いずれ光秀から飛報がくるであろう。
光秀は藤孝をこそ頼りにしているにちがいない。
　藤孝は、考えた。
藤孝の考えるところ、忠興のような倫理的判断ではない。
ひたすらに、政治的判断である。
（光秀は、保つか）
　ということであった。
保つまい、と見た。
保つはずがない。
光秀の行動はあくまでも衝動的であり、そのためのなんの下工作もしていなかった。
藤孝にも下相談に来なかったところをみると、他の将に対してもそうであろう。
みな、寝耳に水にちがいない。
織田家の将も世間も、横っ面をはりとばされたような衝撃を受け、同時にかぎりなく不愉快に思うであろう。
（光秀は、人気をうしなう）
　となれば、他の四人の旗頭、柴田、丹羽、滝川、羽柴に人気があつまり、かれらのうちのたれかが京の光秀を攻めれば、その旗のもとに諸将も人気もあつまる。
（光秀は、ほろびる）
　と、藤孝は見た。
　やがて忠興が庭さきの処置を終えてふたたび入ってきたとき、藤孝の決心はさだまっていた。
「わしは光秀に与しない」
　忠興には、藤孝は倫理的に自分の心境を説明した。
「自分は信長公の御恩をこうむることふかく高く、海山ともたとえきれぬほどである。
されば追善のために髪を切る」
　と言い、その場で児小姓をよび、髻を切らせた。
　髪は大童になり、同時に俗名をやめ、かねて用意していたゆうさいという号を用いることにした。
　幽斎
　と、紙片に書いた。
　藤孝のこの処置は、三日を経ずして京へつたわるであろう。
単に光秀の挙に加盟せぬというだけでなく、光秀の立場を決定的にわるくすることになるであろう。
なぜならば、光秀と肝胆相照らした藤孝でさえ信長の追善供養のために髪を切ったとなれば、世間は、
　――藤孝どのまでが。
　とあって、光秀への批判、不人気、悪感情はいよいよ増すにちがいない。
光秀に味方しようという大名までが、二ノ足を踏むのではないか。
藤孝は、この髻を切った政治的影響を、そこまで見ぬいている。
「おことは別だ」
　と、忠興にいった。
「おことは、光秀とは婿舅の仲になる。
光秀に与すのもよし。
勝手にせよ」
「冗談ではござらぬ」
　感情家の忠興は、かっとなった。
藤孝は、子の忠興の性格を、知っている。
察したとおり、忠興は短刀をぬき、左手をあげて自分の髻をつかみ、自分の手で切りはらってしまった。
「号は、さんさいと致しまする」
「どういう文字ぞ」
「三斎」
　と、忠興は書いた。
（これは、光秀にとって痛手になる）
　婿にまで見捨てられた、という評判が立つであろう。
しかし藤孝にしてみれば、亡ぶべきものは迅速に亡ぶがよい、でなければ細川家が、この事変から思わぬ火の粉をかぶらねばならぬかもしれない。
（しかし、たれが光秀打倒の旗頭として中原にあらわれ出てくるか）
　それまで、日本海岸若狭湾に面したこの僻地の城で情勢を静観していたほうが利口であろう。
　その翌日、京の光秀から急使がきた。
使者は、この役目には最適任の人物であった。
　沼田光友という旧幕臣で、幕府瓦解後、明智家の客分になっている人物である。
むろん、幽斎とは懇意であった。
懇意どころか、姻戚である。
幽斎の妻、つまり忠興の母は沼田上野介光兼という幕臣の娘で、光友はこの沼田家の係累のひとりであった。
　光友は、光秀の手紙を携行している。
　幽斎は受けとって読んだ。
信長、われにたびたび面目を失わせ、わがままのふるまいのみこれあるにつき、父子（信長・信忠）ともに討ち、なが年の鬱積を散じた。
貴殿にあってはさっそく人数を召し連れられ、早々に御上洛あれかし。
摂津（大阪府）がさいわい闕国でありますれば、ここを御知行なされよ。
　幽斎が意外におもうほど、簡単で、ごく事務的な文面である。
光秀にすれば、幽斎が自分に反対の意見をもっていようとは、おもいもよらぬのであろう。
（なんと人の好い、うかつな男であることか）
　幽斎の感情は、複雑であった。
敵としてではなく、友として光秀の政治感覚の欠如を歯がゆくおもった。
所詮は光秀は最も優れた官僚であり最も卓れた軍人であっても、第三流の政治家ですらないのであろう。
幽斎はかねがねそうおもっていたが、この手紙のあまさをみて、つくづくとそう思った。
（あの男は、前後の見さかいもなく激情のあまり、信長を殺した。
それだけのことだ。
天下を保てる男ではない）
　そういう光秀を憐れとも思い、あわれとも思えばつい正気で涙ぐむことさえできる幽斎である。
　その幽斎の涙をみて、沼田光友は、
「ご加担くだされましょうな」
　と、勢いこんでいった。
　幽斎は、政治家にもどった。
頭巾をとり、頭を撫でた。
「これに、気づかぬか」
　他は、いわない。
光友も、さとった。
　なにごとも徹底せねばやまぬ忠興のごときは沼田光友を殺そうとまで父に献言したが、父はおだやかにとめた。
「使者まで、殺さずともよい」
　光友はほうほうの体で宮津を去った。
　沼田光友が京にもどって復命したのであろう。
光秀からあわただしく飛脚便がとどいた。
　幽斎は、その書信をひろげた。
書体までが蒼ざめているような書きぶりだった。
「信長公を悼んで髻をお払いなされたとのこと、驚いている。
それをきき、自分もいったんは腹が立ったが、それも人情で致し方がないとも思った。
しかし事態がこうなった以上、自分に味方をしてもらいたい。
貴殿にさしあげる国としては、摂津を用意している。
いや、但馬と若狭を望まれるならそのお望みどおりにする」
　と、急に辞色をやわらげ、むしろ哀願するような文臭さえある。
人気のあつまらぬ光秀の窮状が目にみえるようである。
本能寺ノ変後、たれよりも困惑しているのは光秀自身ではないかと幽斎にはおもわれた。
「われら不慮の儀、存じ立て候事」
　と、光秀の手紙はつづく。
「自分がこの不慮の儀（本能寺の一件）を思い立ったのは」という意味である。
「自分の婿であり貴殿の嫡子である忠興を取り立てて大身にしたかったためで、それ以外に他意はない。
五十日、百日のうちには近畿を平定することになろう。
近畿平定後は、自分は隠居をし、天下を忠興にゆずり渡したい」
　とまでへりくだって書いている。
この哀切きわまりない手紙が、二十世紀ののちにいたるまで細川旧侯爵家に所蔵されて人目に触れつづけてゆくであろうとは、光秀はむろん思わなかったであろう。
光秀は、ひたすらに哀願した。
（あまい）
　幽斎の心はうごかず、むしろこの場合、光秀と義絶することによって、世間に自分の立場を鮮明にし、つぎの天下に生きのびるための布石にする必要があるとおもい、断交の手紙を送った。
　同時に、光秀の娘である忠興の嫁お玉を一時離縁し、丹後国三戸野に幽居させた。
　ほどなく備中にあった羽柴秀吉が兵を旋回し、光秀を討つべく山陽道を駈けのぼっていることを幽斎は知り、急進中の秀吉に誓書を送ってその隷下に入るべき旨を誓った。
（秀吉の世が来る）
　と、幽斎はおもったのである。
事実、亡君のうらみを晴らすという、この場合もっとも絢爛たる名分をかかげた秀吉の陣頭には、時代の熱気があつまっていたし、それを支持する織田家の群小大名は、秀吉をかつぎあげることによって家運を拓こうとしていた。
（北陸の柴田勝家は、早急には京に到着できまい。
関東の滝川一益は遠くはなれすぎているうえに人気がない。
丹羽長秀は織田家の老臣であるというにとどまる。
才略徳望ともにそなわって、しかも京に近い場所にいるのは、羽柴秀吉である）
　幽斎は、そうみていた。
丹後宮津の幽斎の観望するところ、光秀はすでに天下取りの者どものための、哀れな餌食としてころがっているにすぎない。
小栗栖
　光秀は謹直な男だが、陽気さがない。
洛中のひとびとも、
「この人がはたして天下を保てるだろうか」
　と疑問におもった。
　時勢の人気に投じ、あたらしい時代をひらく人格の機微は、人々の心をおのずと明るくする陽気というものであろう。
光秀は怜悧で小律義な印象をひとにあたえていたが、六十余州をおさえて立つほどの人物かといえば、人々は多分に疑問を感じた。
　この疑惑は、光秀の人気に微妙に影響し、洛中の人心は新時代が到来したといっても、気味わるいほどに沸かなかった。
　――織田家には、信長によって取り立てられ、信長によって磨きあげられた豪邁の将が多い。
　いずれかれらのうちの何者かが惟任殿（光秀）を追って京の主人になるのではないか。
　そんな観測が、たれの胸中にもあり、京の者は屋内に身をひそめ息を殺して時間の経過を見まもっているという感じであった。
　光秀は、その自分に不利な空気を敏感に察しられるたちの男であった。
不利な要素に過敏な性格というのは光秀の欠陥であるにちがいない。
そのぶんだけ光秀の言動に爽快さを欠き、そのぶんだけ勇断さがなくなり、自然、小さく暗くなった。
　光秀は京を制したあと、すかさず信長の根拠地である近江に行動し、短時間でこれを制した。
本能寺ノ変後、三日で安土、長浜、佐和山の諸城を接収している。
　五日、光秀は安土城に入り、天守閣にのぼり、信長が多年にわたって貯蔵した高価な茶道具や金銀珠玉を、家来や新付の諸将に惜しげもなくわかちあたえた。
（人の心を沸かせたい）
　と、光秀はひたすらに願望した。
この男の小心さといえた。
かれの眼前には天下を決すべき決戦が刻々近づきつつあるというのに、金銀を、それへの軍資金にあてず、味方や世間への人気とりに使わざるをえなかった。
そのことに、不自然なほどの浪費を光秀はした。
　――惟任殿は、大気者である。
　という評価を光秀はとりたかった。
この金銀で人気を買い、いままでの暗いばかりに堅実な光秀の印象を世間に忘れさせたかった。
　安土滞在中の七日、京の朝廷から吉田兼見が勅使となって賀意をのべにきた。
朝廷は歴世、勝者にのみ微笑する。
　吉田兼見は従二位の高位にはあったが、職は神祇職であり、正統的な公卿ではない。
その兼見がことさら勅使にえらばれたのは、光秀と懇意であるためであった。
　兼見は、光秀に友情をもっている。
姻戚でもあった。
細川幽斎の娘を、兼見はもらっているのである。
兼見は光秀の本能寺襲撃の直後、光秀のために宮廷工作を担当し、光秀のこんどの行動を公卿たちに理解させるべく骨を折ってきた。
光秀のためには蔭の人気工作者というべきであろう。
「洛中の人気はいかがです」
　光秀は、怖れるような表情できいた。
　兼見は首をかしげ、しばらく答えなかった。
やがて、
「禁裡奉仕の者も洛中の者も、川蜷のようにだまっています」
　といった。
　光秀はこの男のくせで、ふと悲しげな表情を片頬に泛べた。
世間が沈黙しがちだというのは、光秀に対する倫理的不快感が瀰漫しているためか、それともつぎの時代がすぐ来るという見通しがあるためであろう。
人々はつぎの主権者の時代にも生きねばならない。
自然、光秀に心やすく迎合する気になれないのではあるまいか。
「私は、ここで孤でいる」
　光秀は、ふと洩らした。
時代のなかで孤独であるという意味であろう。
ここでというのは、安土城のことである。
光秀は日本の中心であるこの安土城を得、ここにすわったが、しかしかつての居住者の信長とはちがい、光秀は時代の中心に安定せず、漂うている観があった。
「なにぶん、京のことはよろしくおたのみ申します」
　光秀は、兼見に慇懃すぎるほどの礼をし、そのあと兼見におびただしい金銀をあたえた。
　翌日、兼見の京へ帰るのを見送ったあと、光秀はその根拠地のひとつである琵琶湖畔の坂本城に帰り、この城を明智左馬助光春にまかせ、その翌九日、兼見のあとを追うようにして京に入った。
　坂本から京へ入る口は白河口だが、京の鬼門にあたる。
光秀はそれをさけ、わざわざ遠まわりをして京の玄関口ともいうべき粟田口に入った。
道は三条大橋に通じている。
その沿道に朝廷の百官が出むかえて、凱旋将軍の光秀を出迎えた。
（兼見の配慮だ）
　と思い、光秀はうれしくもあり、淋しくもある。
兼見が懸命に煽ってやっとこれだけの公卿があつまったのであろう。
公卿や門跡たちは口々に賀辞をのべた。
「いや、痛み入ります」
　光秀はいちいち鄭重に答礼した。
信長の、公卿を公卿ともおもわぬ傲岸不遜さからみれば非常なちがいであり、光秀はしんぞこから公卿・門跡という歴史的権威を尊敬しているようであった。
　光秀はこのあと、思いきった金銀くばりを断行した。
京雀、都童という言葉があるように、京は世論の醸成地であり、京での評判が諸国へひろがって天下の世論になる。
口のうるさい京都知識人の口を買収できるなら、どんなに金をつかってもいまの場合惜しくはない。
そんな心境であった。
　まず、銀五百枚を禁中に献じた。
さらにもっともうるさい知識人の巣窟である臨済禅の五山と大徳寺にもそれぞれ銀百枚ずつ贈り、合計千百枚をこれに費った。
　ついで京都市民に対しては平等に地子（土地税）を免除した。
「左様に金銀を撒かれては、このさき軍費が手詰りになるのではありませぬか」
　と老臣のなかには諫める者もあった。
なるほど金銀を撒くことも大事だが、旧織田軍団との決戦のあとで撒けばよい。
いまは戦備専一に金穀をつかうべきではないか、というのが老臣たちの心配であった。
　が、光秀は、とりあわない。
　このころ光秀は、丹後宮津城にいる盟友細川藤孝の髻を切った事実を知り、恨みと憂愁をこめた手紙を送っている。
「このような一挙に出たのは、ひとえに忠興の末よからんと思ったがためだ。
近畿を平定し次第、あとは忠興や十五郎（自分の嫡子）にゆずって隠居するつもりである」
　だから味方をしてくれ、という結論であったが、しかし文章のにおいは懇請よりも哀願に似ていた。
光秀は形勢が自分に日に日に非であることをさとっている。
大和の筒井順慶もそうであった。
　縁戚にありしかも組下大名であるという点では細川藤孝とかわらない。
その上、順慶にとって光秀は筒井家復興の恩人であった。
大和の領主であった筒井家が、松永久秀のために所領を斬りとられてしまっていたのを、信長の松永退治ののち光秀が口をきいて筒井家の所領を復活させてやったのである。
光秀にとって、たれが参加して来なくても細川藤孝と筒井順慶だけは加盟してくるものと信じきっていた。
　事実、筒井順慶は味方をしてくれた。
それも微妙すぎるほどの参加であった。
ほんの一部だけを光秀の軍に従軍させ、形ばかり近江平定戦に参加したが、当の順慶は大和郡山城から出て来なかった。
ばかりか、順慶は羽柴秀吉を盟主とする旧織田系の連合軍が山陽道を猛進しつつあるという報をきき、態度をさらに変えた。
明智軍に与力させている隊をも大和へひきあげさせてしまったのである。
彼等は、光秀にあいさつさえせず、京都郊外から消えた。
（筒井でさえ、そむいたか）
　光秀は、自分の人気の凋落をまざまざと見せつけられたような気がした。
　この形勢と心境のなかで、光秀は金蔵から金銀を掃き出すような勢いでそれをくばっている。
もはやこの段階では人気とりというようなものではなかった。
　光秀としては、浮世での望みを絶ちはじめている。
むしろ望みが絶え、肉体がほろんだあとの人気を後世に買おうとしていた。
そのために金をまいている。
金銀をもらった天子、親王、公卿、門跡、五山の僧たちは、光秀の心境や立場を、おそらくはその死後において弁明してくれるであろう。
　山陽道を駈けのぼっている羽柴秀吉の猛進はすさまじい。
ある日などは泥濘のなかを一日二十里（八十キロ）という、ほとんど記録的な行軍速度で進んだ。
　進軍しつつも、みちみち四方に軍使を発しては織田家の諸将の従軍をもとめた。
かれらはあらそって秀吉に誓書を出し、秀吉を押したてることによって家運をひらこうとし、従軍をちかった。
秀吉はその気運をつかまえ、気運を自分の手で沸騰させつつ自分の未来にむかって馳せのぼりつつあった。
天は秀吉に微笑をあたえた。
秀吉が信長から与えられていた軍勢は、敵が毛利氏だけに圧倒的に多い。
　――秀吉が勝つ。
　という計算は、たれの目にもあきらかであった。
自然、人は勝つほうに参加し、その人数はいよいよふくれあがった。
羽柴秀吉がついに摂津尼崎城に到着し、
「精のつくものを呉れよ」
　といって大蒜をなま焼きに焼いて喫した六月十一日の段階で、その人数は三万二千余にまでなっていた。
　孤軍の明智軍は、一万数千でしかない。
　当然、光秀はあせった。
（せめて順慶だけなりとも）
　と思い、家来の藤田伝五という者を大和郡山城にやって詰問させ、出勢を催促した。
口だけでは順慶は動くまいとおもい、威圧を加えようとした。
光秀は六月十日、みずから軍を指揮して京を出発し、南下して男山（石清水八幡）の裏を通って洞ケ峠に進出し、ここに陣を布いた。
　洞ケ峠から順慶の居城の大和郡山までわずかに二十キロである。
「きかねば、郡山を攻める」
　という恫喝の姿勢であった。
しかもこの峠は、足もとに京都・大坂間の平野をひろげ、それを一望におさめることができた。
その野に、数日も経てば羽柴秀吉の大軍が北進してくるであろう。
ちなみに筒井順慶が洞ケ峠に陣し、眼下に展開する明智・羽柴両軍の勝敗を観望したといわれるのはなにかのまちがいであろう。
光秀がこの峠に陣した。
峠は、大阪府北河内郡の最北端にあり、京都府に接している。
　光秀はこの日、終日峠の上で順慶を待ち、ついに夜営した。
その夜があけても順慶は来ない。
陽が高くなったが、筒井順慶はついに郡山城を出て来なかった。
「望みは絶えたか」
　光秀はつぶやき、峠の天をあおいだ。
抜けるほど青かった。
すでに梅雨があけ、山河は青葉でいろどられ、四季のなかで京都郊外のもっとも美しい季節になっていた。
　光秀は、落胆した。
峠に出てきたのも、青葉を見物するだけのことになった。
順慶が来ぬとなれば、こんなところでぐずぐずしてはいられない。
京都南郊にもどって羽柴軍を迎撃すべき布陣をしなければならなかった。
　正午、光秀は坂をおりた。
降りつつ、自分の運命が時代から転落してしまっていることを知った。
（それにしても、あっけなさすぎる）
　と、光秀はおもわざるをえない。
どこに手違いがあったのであろう。
光秀の計算では、計算として精緻なつもりであった。
しかしあくまでも計算は現実ではない。
計算は計算にすぎなかった。
（そういうことらしい。
最初から、間違いのうえに立って算用を立てた。
あやまりは根本にある）
　光秀は、うすうす気づいていた。
計算の根本にある自分についてである。
どうやら新時代の主人になるにはむいていないようであった。
（そうらしい）
　かつての道三は適いていたのであろう。
信長は、刻薄、残忍という類のない欠点をもちながら、その欠点が、旧弊を破壊し、あたらしい時代を創造しあげるのに神のような資質になった。
光秀は、考えた。
かれには、時代の翹望にこたえる資質はないようであった。
ひとびとは光秀を望まず、秀吉を望みつつある。
　光秀は、坂をくだった。
　陣を下鳥羽方面に布き、しかも純粋の野戦陣形をとらなかった。
勝竜寺城、淀城をいそぎ修繕し、要塞戦の要素を加味した。
城の防衛力を恃まざるをえないほど光秀の人数はすくなかった。
　この戦術形態こそ、光秀の心情のあらわれであろう。
決戦と防衛のいずれかに主題を統一すべきであるのに、両者が模糊として混濁していた。
　この、やや尻ごみして剣を抜こうとする光秀の戦術思想を、宿将の斎藤内蔵助利三が批判し、反対し、
「味方のこの小勢では、防衛に徹底すべきでありましょう。
思いきって近江坂本城にしりぞき、今後の形勢を観察なされてはいかがでありましょう」
　と内蔵助はいった。
内蔵助のいうところはもっともであった。
光秀はこの期にいたっても全力をこの野外に投入せず、兵力の四分の一を近江の坂本、安土、長浜、佐和山の四城に置き据えているのである。
光秀にすれば野外で敗けたときに近江へ逃げるつもりであるらしい。
「いつもの殿らしからぬ」
　と斎藤内蔵助は、その不徹底ぶりをついたのである。
光秀はたしかに心が萎え、はつらつとした気鋭の精神をうしなっていた。
すでにみずからを敗北のかたちにもちこんでいた。
貧すれば鈍す、という江戸時代の諺はこのころにはまだなかったが、あれば斎藤内蔵助はそう言って主人をののしったであろう。
　十二日、雨。
　この夜、秀吉軍の接近を光秀は知り、むしろこれを進んで迎え撃とうとした。
斎藤内蔵助はふたたび諫めた。
　――この小人数で、なにができる。
　とどなりたかった。
ところが光秀は全体の戦術構想においては攻守いずれにも鈍感な陣形をたてているくせに、この進襲迎撃については異常なほど勇敢で頑固であった。
あくまで固執し、進撃隊形をきめ、それぞれの隊長に、
「あすの夜明け、山崎の付近に参集せよ」
　と命じた。
光秀がきめた予定戦場は山崎であった。
　雨はやまず、光秀はそのやむのを待たなかった。
豪雨をついて下鳥羽を出発し、桂川を渉った。
この渡河のときに、明智軍が携行していた鉄砲の火薬はほとんど湿り、濡れ、物の役にたたなくなった。
（なんということだ）
　光秀は、唇を噛み、いっそ噛みちぎりたくおもった。
鉄砲の操作と用兵については若年のころから名を馳せ、織田家につかえたのもその特技があったからであり、その後も織田軍団の鉄砲陣の向上に大きな功績をのこした。
いまなお鉄砲陣のつかい方にかけては日本で比類がないといわれているのに、この手落ちはどういうことであろう。
（あすは、十分の一も鉄砲陣が使えぬ）
　そのあすが、来た。
　天正十年六月十三日である。
戦いは午後四時すぎ、淀川畔の天地をとどろかせて開始され、明智軍は二時間余にわたって秀吉の北進軍を食いとめたが、日没前、ついにささえきれず大いに散乱潰走した。
光秀は戦場を脱出した。
　いったんは、細川藤孝の旧城である勝竜寺城にのがれたが、さらに近江坂本にむかおうとし、暗夜、城を脱して間道を縫った。
従う者、溝尾庄兵衛以下五、六騎である。
大亀谷をへて桃山高地の東裏の小栗栖の里にさしかかった。
このあたりは竹藪が多い。
里はずれの藪の径を通りつつあったとき、光秀はすでに手綱を持ちきれぬまでに疲労しきっていた。
「小野の里は、まだか」
　小声でいったとき、風が鳴り、藪の露が散りかかった。
　不意に、光秀の最期がきた。
左腹部に激痛を覚え、たてがみをつかんだ。
が、すぐ意識が遠くなった。
「殿っ」
　と溝尾庄兵衛がわめきつつ駈けよってきたとき、光秀の体は鞍をはなれ、地にころげ落ちた。
槍がその腹をつらぬいていた。
藪のなかにひそんでいたこのあたりの土民の仕業であった。
　幽斎細川藤孝は、このときなお丹後宮津城にあり、この戦闘には参加していない。
　戦後ほどなく丹後から上洛し、本能寺の焼けあとに仮屋を設け、京の貴顕紳商をよび、信長追善のための百韻連歌の会を興行した。
　この日、光秀を粟田口に出迎えた公卿たちの過半はこの連歌会に参加してきたし、むろんそのなかに連歌師紹巴もまじっていた。
　このときの追善連歌が遺っている。
墨染の夕や名残り袖の露　　　幽斎
魂まつる野の月のあき風　　　道澄
分け帰る道の松虫音に啼きて　紹巴
<あとがき>
――国盗り物語を書き終えて――　
　光秀がほろび、本能寺は焼けあとのままである。
その焼けあとへ、丹後宮津の居城から出てきた幽斎細川藤孝が、仮屋を建て、洛中の文人をあつめて信長追善の連歌興行をする。
乱世でぶじ生き残るためには、これほどあざやかな生き方はないであろう。
「さすがは幽斎殿」
　と洛中のひとびとからほめられ、筋目よきひとはなさることがちがう、と秀吉与力の荒大名たちからも賞讃された。
幽斎には、フランス革命からナポレオン政権まで生きて、つねに権力の中枢にすわりつづけたジョセフ・フーシェを思わせるものがある。
　幽斎は、秀吉とは懇意ではない。
幽斎は織田家に仕えて以来、つねに旧友の明智光秀の与力大名でありつづけた。
その経歴が幽斎が新時代に生きるためには不利であった。
それもあって、焼けあとでの追善連歌興行というもっとも劇的な、しかも政治色のない催しの主催者になることによって、自分の心情のさわやかさを証拠だてようとしたのであろう。
幽斎の演出はつねに典雅であった。
　秀吉はそういう幽斎に対し、終生慇懃な態度をうしなわなかった。
所領は織田時代のままであったが、朝廷に奏請して幽斎の官位を二位法印にすすめた。
これほどの高位をもった大名は豊臣家にはない。
　秀吉は、幽斎の風雅を愛した。
自分の歌道の添削者にさせたし、また気の張る宴遊には幽斎を相伴役とした。
秀吉が家康と和睦したときの宴席にも幽斎が相伴し、ともすれば殺気立つ席の空気をやわらげさせている。
　秀吉が晩年、朝鮮出兵の計画を立てたとき幽斎はそれをたたえ、
　　日の本のひかりを見せてはるかなる
　　もろこしまでも春や立つらん
　と、讃美している。
しかし明敏な幽斎は、内心でこの出兵のために豊臣政権は人心をうしなうかもしれぬと思ったであろう。
それに秀吉には後継者がない。
幽斎は、洞察したはずである。
このころから、幽斎は、前田利家と徳川家康に濃厚に接近している。
前田家とは姻戚関係をむすび、家康とは個人的に昵懇にした。
これよりさき、家康も幽斎に接近しようとしていた。
明智事件のあと、離縁蟄居させていた光秀の娘・忠興の妻を、家康が秀吉にとりなして復縁させている。
このことから両者の親交は深まった。
幽斎にすれば、つぎの天下が前田氏であれ、徳川家であれ、十分生きうる素地を秀吉在世のころからつくっていた。
　秀吉が死に、世が暗転しようとした。
この間、利家は家康の野望を見ぬき、これと兵を構えようとした。
幽斎の嫡子細川忠興は大いにおどろき、両者のあいだを奔走して仲をとりもっている。
忠興は、つぎの天下は家康だと見さだめ、豊臣家の諸侯を家康に味方させるよう懸命の内部工作をおこなった。
やがて関ケ原の役がおこった。
　忠興は細川家の主力部隊をひきいて家康とともにあり、幽斎は丹後宮津の居城にいる。
西軍の大軍が、宮津城を攻囲した。
幽斎には、兵五百しかない。
城の大橋を落して籠城し、激戦七日間を戦いぬいた。
幽斎の武略はこの当時でも天下第一流であった。
　敵も攻めあぐみ、七日目から長期包囲に移った。
このことが京都にきこえ、幽斎びいきの後陽成天皇や公卿たちはなんとか幽斎の生命を救おうとおもい、「幽斎が死んでは歌道のもとだねが絶える」という理由で何度も勅使を送り、開城をすすめた。
そのつど、幽斎はことわった。
朝廷ではさらに西軍にも勅使を送り、丹後宮津の局地戦にかぎって和睦するように申し入れ、ついに成立させた。
公卿たちにはそれほどの智恵があるわけではないから、おそらくこの筋は幽斎自身が書いたのであろう。
幽斎は世の賞讃をあびつつ開城した。
それにしても、一万五千の敵に対し、わずか五百人で六十余日を戦いつづけたというのは、尋常な武略ではない。
　幽斎は、徳川政権にも生き、細川家は肥後熊本五十四万石の大藩として巍然たる位置をしめた。
二つの時代には生きられないというのは菊池寛の言葉だが、幽斎は、その一代で、足利、織田、豊臣、徳川の四時代に生き、しかもそのどの時代にも特別席にすわりつづけた。
もはや至芸といっていい生き方の名人であろう。
　この小説を書き終えて旧稿をふりかえると、この小説に登場した人物たちの生きる環境がいかに苛烈であったかを思い、悚然たる思いがある。
その思いが、ふと、幽斎のことを思わせた。
道三、信長、光秀の三人はすべてほろんだが、主役ではない幽斎は生きつづけた。
この「あとがき」の稿の筆がつい、幽斎からはじまってしまったのはそのためである。
「サンデー毎日」に連載したこの長い小説は、当初これほど長くなる予定ではなかった。
斎藤道三をのみ書こうと思い、題も「国盗り物語」とした。
それを途中で編集部が、
「もっと続けては」
　と、しきりとそそのかせた。
　続けることはできる。
道三が中世の崩壊期に美濃にあらわれ美濃の中世体制のなかで近世を予想させる徒花を咲かせたが、その種子が婿の信長と、稲葉山城の道三の近習であり、道三の妻小見の方の甥であった光秀にひきつがれた。
信長と光秀という、道三からみれば、相弟子のふたりが本能寺で激突するところで、道三を書きおこしたときの主題が完結する。
このために、道三の死後、稿をあらたにして後半を書いた。
書き終えた今、自分なりに主題を十分に燃焼させえたとおもう気持があるので、いま体のなかには快い肉体の疲労のみがある。
　かれらはすべて非業に死んだ。
道三と光秀にいたっては、死後の悪名まで着た。
岐阜県で取材中にきいたところによると、道三の子孫といわれる家が静岡にあるという。
しかし徳川期からいまにいたるまで子孫であることをその家の人々はあらわにしたがらぬという。
　光秀についても、同然である。
光秀の男系の子孫は残っていない。
女系は、その娘伽羅奢を通して細川家に流れている。
　江戸時代、大名や武士、地方の郷士などのあいだで系図作りが流行した。
他家の系図を買ったり、盗んだり、または御用学者にたのんで作らせたりした。
このためさまざまな英雄豪傑の名を、人々はその先祖としたが、かといって道三と光秀だけはたれも先祖として買おうとはしなかった。
ちなみにこの流行は、幕府が政府事業として諸家の系図を編纂したことからおこった。
完成して「寛政重修諸家譜」と名づけた。
大名と旗本の家が主対象だったが、諸藩でもそれをまね、藩士に系図を書いて出させた。
多くは戦国乱世に身をおこした家系であるため、先祖が何者であるかも分明ではない。
このため幕府の御用学者の林道春などは諸大名から頼まれてずいぶん作ったという。
それで系図がブームになり、のちに落語のたねにまでなった。
その流行期でさえ、斎藤道三と明智光秀だけは禁忌であった。
　さらについでながら、幕末の坂本竜馬は明智左馬助（弥平次）光春（秀満）の子孫であるという。
左馬助は光秀没後、近江坂本城に籠城し、やぶれて自害した。
その娘が乳母にともなわれて土佐へ落ち、長岡郡植田郷才谷村に土着したのが祖であるという。
　むろんこの種の家系伝説というのはほとんどが付会説か作りばなしだし、竜馬自身がそのことを公言したことがなさそうに思えるから、かれ自身も信じてもいないことだったのであろう。
しかし坂本家の紋が光秀の桔梗紋を継いでいることを思うと、坂本家ではたてまえとしては左馬助の子孫を称していたことになる。
光秀は禁忌であっても、その部将の左馬助ならかまわぬというわけであろう。
　連載中、多くのひとびとから手紙をいただいたことが、この長い小説を書きつづけることにずいぶんとはげましになった。
ここにつつしんでお礼を申しあげます。
　　　昭和四十一年六月
司馬遼太郎　
<解説>
奈良本辰也　
　戦国という時代は、わが国の歴史のなかでも最も精彩に富んた時代であった。
それは、古い時代の規制がとれて、その時代と新しい時代をつなぐ割れ目のようなところから、人間のあらゆる可能性がふき出るのをみてとることができるからである。
　そこでは、昨日まで一介の商人に過ぎなかったものが一国の城主となり、何人扶持というような低い身分のものが、いつの間にか数万の軍勢をひきつれてこれに号令する部将になっていたりする。
徳川時代のような身分の固定した社会では夢にも考えられなかったことだ。
　いや、現在のような類型化した時代においてもまるで夢のような話である。
幼稚園から小学校、そして中学・高校と進んで大学を出る。
そしてその大学の如何によって就職がきまる。
結婚する。
一つの家庭ができ上がる。
就職先では、大体において年齢給だ。
昇進の順序も前途も凡その見当がつく。
適当に人生を楽しみながら、やがて年老い、そして墓のなかに入ってゆく。
　ところが、戦国に生れた人間はそのようにはゆかない。
彼らは生れるとすぐ、激甚な生活環境のなかにたたき込まれる。
油断をしていると、その環境が一変していることがある。
自分の意志ではなくて、昨日まで尼子の領民であったものが明日には毛利の領民にならないとも限らないのだ。
そして、そのような変化のなか、人間の運命は思うさま翻弄される。
　あるいは攻め、あるいは守る戦いのなかで思わぬ手柄をたてるものもあれば、不覚の槍先にかかって身を滅ぼすものもある。
そこでは、生きるということはそのきびしい流転の世界をきり開いてゆくことなのだ。
運命を甘受することではなくして、それに挑戦してゆくことなのである。
運命に挑戦するということは、人間が全力をつくさなければできるものではない。
それは、知力も体力も気力も、そして動物的な勘のようなものさえも動員しなければならない。
　私は、その戦国という時代の人間の生き方に大きな魅力を感じる。
それは、人間がそのあらゆる力を発揮して、時代の中にすべての可能性を引出そうと動いているからだ、そして彼らは、その意味では人間そのものである。
現在のように部分的な人間に成りさがってはいない。
獣のように素早い反射神経をもっているかと思えば、詩人のように優雅で繊細な感情を持つ。
　この『国盗り物語』のなかに出てくる主人公たちを考えたらよいであろう。
斉藤道三、明智光秀、織田信長等々、それらはあるときは残忍に、あるときは慈愛にみちて、その人生をつきすすんだ。
酷薄なほどに計算する男が、愛情のためには生命をも惜しまないのである。
人間とは、所詮そのように矛盾に充ちたものなのだ。
　矛盾のない人間というのはお化けである。
私は、この長編小説を読みながら、戦国が示した苛烈な人間の生き方に、人間それ自体をまざまざとみたような気がする。
斉藤道三、は「美濃の蝮」と言われた男だ。
一介の油商人から身を起して、ついに美濃の斉藤家の姓をつぎ、主君土岐頼芸を助けて、その兄政頼を追放したかと思うと、つぎにはその頼芸を追って、美濃の国主としてその実権を握ってしまう。
その間に弄した権謀術数の策が、彼を不気味な人間と思わせている。
　しかし、ただの「蝮」であったら、どうして彼に、一介の油商人にしか過ぎなかった男に美濃の国侍たちが心服してついてきたであろうか。
あるいは、その主君たる頼芸が気を許してその政治をまかせたであろうか。
　それは、織田信長にとっても同じである。
浅井長政や朝倉義景などという敵将の骸骨を箔濃にして、それで酒を呑ませるというような酷薄さは普通の神経で耐えられるものではない。
しかし、一方ではまことに優しい一面があるのである。
その優しさが、秀吉などの部将をつなぎとめているのだ。
　人間を全体像において把えるということは、作家としては当然なことであろう。
しかし一般的にいって、それがどこまで成功しているか、疑問のところもある。
だが、私はこの『国盗り物語』では、まことによくそれがなされているように思う。
私がとくに感心したのは、明智光秀であった。
明智光秀という人物を、ここまで見事に形象化した作品を私は知らない。
もちろん、斎藤道三もそうであるが、私の頭のなかには、司馬遼太郎の明智光秀像が定着したような感じさえもする。
　ところで、その明智光秀は斎藤道三の分身である。
彼は、斎藤道三から古典的な教養の面をうけつぐ、そして歴史とか伝統とかいうものに深い関心を持ちながら、一方では天下に対する野望を抱いている。
彼のその伝統に依拠する姿勢が正統的であるゆえに、そこに悲劇がはらまれている。
　明智が道三のその一方の分身であるに対して、いま一つの分身がある。
それが娘むこの織田信長だ。
彼には、道三の戦争や政治における奇略と決断がうけつがれる。
そしてそれが一つの独創性となり、歴史や伝統を打ち破る力ともなってゆく。
その個性は、道三以上に強烈であるかもしれない。
彼もまた天下の統一を夢にみている。
　道三においても「国を盗る」ということは、始めから美濃の一国ということではなかった。
彼にも天下統一の夢があったのだ。
しかし、油売りの商人として出発した彼は、その一国を手にするまでに時間がかかり過ぎた。
つまり、スタートラインが一国の城主として生れたものよりもはるかに後方にあったということである。
　その意味では、織田信長は道三の到着点から始めた利点をもあわせ持っていた。
作者のこのあたりの読みはまことに深い。
しかも、時代は伝統破壊の時代だ。
伝統を破壊するということは、伝統を利用しながら、あるいはそれに十二分に依りかかりながら、これを壊してゆくことなのである。
そこに光秀の活躍する舞台があり、信長が光秀の手をかりなければならない理由があった。
　一つの根から生れた二つの分身は、一時的に血縁関係を主従の関係に結びあう。
しかしそれはともに傑出した個性であるがゆえに、どうしても対立しなければならない運命におちてゆく。
その対立は、なまじ一つのものの分身であるがゆえに、極めて根深いものを持つ。
　ついに光秀は、道三の託した天下統一の夢の実現者信長を本能寺で攻め殺してしまう。
そして自らもまた、天王山に敗れて、敗走の途中を土民の槍にかかって死んでしまうのである。
この二人が死んだあとに、豊臣秀吉の天下統一がなる。
『国盗り物語』の大団円がくるのである。
しかし、秀吉のそれは、すでに熟しきったものの結末であって、方向づけができた歴史の進行なのである。
　ところで、この小説は、その一番興味のある二人の最後のときで終わっている。
私は、この作者が、色々なところで主人公たちに語らせている言葉に、時代を解くもろもろの鍵がかくされているのを知る。
実に示唆に富んでいる。
一つ二つの例をあげると、道三が主君頼芸を追放するときの言葉だ。
「時代だ。
時代というものよ。
時代のみがわし主人だ。
時代がわしに命じている。
その命ずるところに従ってわしは動く。
時代とは何か。
天と言いかえてもよい」
　あるいは、信長の父信秀がいう。
「おれは天下をとるのだ。
天下をとるには善い響きをもつ人気がいる。
人気を得るにはずいぶん無駄が必要よ。
無駄を平然としてやれる人間でなければ天下がとれるものか」
　さらにもう一つ。
これは、信長が「義によって」道三に援兵を送るといったことに対して、
「ふしぎなことを言うものかな。
まさか信長ほどの男が、左様なうろたえ言葉はつかうまい。
国に帰れば申し伝えておけ、いくさは利害でやるものぞ。
されば勝つという見込みがなければいくさを起してはならぬ。
その心掛けがなければ天下はとれぬ。
信長生涯の心得としてよくよく伝えておけ」
　いかにも道三らしい言葉だが、しかし信長には、そのことが分りながらもそれを超えて義のためという戦いの理念がある。
それが、弁証法的に統一されて、天下の統一が形成されてゆくのだ。
そうした関係を、鋭い言葉のやりとりのなかに読みとってゆくのも面白いであろう。
　それから最後に、人々はこれまでの歴史を結果から読み直してゆくことに馴れている。
つまり、歴史にはいつも結果が先行しているので、そこから原因と結果をさぐるような考え方になってしまっているのだ。
だから、桶狭間の戦いも、織田信長の勝利が頭にあって、なぜ、あのような見事な勝利がなされたのか、それを検討するというようになってしまう。
　そして、織田信長は軍事の天才だったということくらいで片づけるのだが、これは大きな間違いということである。
歴史の偶然は、その敗戦の見通しを一瞬にして勝戦にかえてしまうこともあるのだ。
ここで、そのことをくわしく述べる必要はない。
この本の第三巻を読めばそのことが実に見事に書かれている。
　歴史は人間がつくるものである以上、すべての結果が、一つの原因から構成されて、予定された線の上しか走れないというものではないのだ。
そうした意味でも、この本に書かれた時代と人間のかかわり方は、限りない興味を湧きおこさせる。
私は、司馬遼太郎の数々の作品のなかでも、極めてすぐれたものの一つとしてこの『国盗り物語』を考えている。
（昭和四十六年十二月、評論家）
